近日，据外媒报道，德国科学家对全国63个保护区进行纵向研究后得出结论：在过去27年里，德国飞行昆虫总数下降了75%。报告称，研究的目的是测算所有飞行昆虫的重量，并以此来衡量“飞行昆虫生物量”。科学家们对沙丘、草原以及森林等地区进行了调查，在27年的时间里，他们利用帐篷收集了超过53.5公斤飞虫。尽管在得出结论之前，他们预想到飞行昆虫数量会有所减少，但如此极端的减少量“令人感到担忧”。并且为何飞行昆虫会如此大幅度的减少，依然不得而知。<subtitle>什么杀死了飞行昆虫</subtitle>在研究不同的德国保护区时，所有热点地区都有类似的下降趋势，这表明昆虫数量减少与景观变化无关。并且科学家们也不认为气候变化是有效的解释，模拟显示，全球气温上升应该会促使飞行昆虫数量增加，因为昆虫生物量与温度呈“正相关”关系。那么，究竟是什么原因导致飞行昆虫数量急剧下降？德国研究人员表示：“农药使用、全年耕作、使用化肥增加以及农艺措施频率更高等，可能是飞行昆虫数量减少的一个合理原因。”对此，国际野生生物保护学会中国项目主任、中科院动物研究所副研究员解焱指出：“灯光的使用，会在夜间吸引昆虫飞到光线非常强的地方，这也会杀死它们。”的确，近期《自然》杂志的一项研究指出，人造光源以年均6%的速度在增长，这显然已经对动物产生了一定的影响。一般而言，夜间授粉昆虫通常会受味道吸引，但视觉刺激也很重要，夜间昆虫的眼睛通常对光很敏感。它们可能被夜间的人造光源晃得眼瞎迷失方向；另外一些则可能被光线所吸引，分散了它们的自然栖息地。此外，还有研究者认为，昆虫多样性的下降，可能也与城市景观隔离程度有关。以象鼻虫为例，一旦被城市隔离带孤立在一处单一的绿地中，不仅无法与同类沟通交流，万一此地可吃的食物没有了，想要“翻山越岭”找到另一处“绿洲”，对弱小的昆虫来说，其难度非常之大，它们往往在搬家觅食的途中就累死或饿死了。并且城市中遍布的水泥地面，也令昆虫根本无处化蛹。<subtitle>昆虫大量消失有何影响</subtitle>“如果蜜蜂从地球上消失，那人类只能再活4年。”爱因斯坦曾经预言。其实除了蜜蜂，地球生态系统里没有蚂蚁、蝴蝶、蜻蜓、苍蝇、蟋蟀等其它昆虫的后果也是非常危险的。“从传粉的角度讲，昆虫是非常重要的，80%的开花植物都需要动物来传粉，而昆虫又占据了这些传粉动物的大多数。因此，如果昆虫的种类和数量减少，整个生态系统包括人类都会受到巨大影响。”解焱强调，而且飞行昆虫不仅帮助植物授粉，还是其它物种的食物来源，其数量的减少势必会影响到以它为食的鸟类及哺乳动物的生存。在解焱看来，昆虫之间是互相抑制的，如一些天敌昆虫，其控制着其它食植昆虫的数量，对维持生态平衡有着重要作用，如果这些天敌昆虫的数量迅速下降，整个生态系统的平衡就会出现问题。<subtitle>急剧减少的又何止是昆虫</subtitle>昆虫虽然小，但在生态系统中的影响却非常大，并且其在种类数量上也比较好统计，因此人们对昆虫数量的减少格外关注。事实上，除了昆虫，大部分自然保护地的物种数量都在减少，从大型的兽类、鸟类到水里的鱼类，甚至是生存在土壤里面的土壤动物的数量也都在大量减少。说这些话时，解焱觉得很惋惜，也很无奈。研究显示，全球大约20%的脊椎动物被归为“受到灭绝威胁的物种”之列，包括25%的哺乳动物、13%的鸟类、22%的爬行动物以及41%的两栖动物。大约33%的软骨鱼（诸如鲨鱼、鳐鱼、灰鳐等）和15%的硬骨鱼濒临灭绝。每年平均有52种哺乳动物、鸟类和两栖类朝灭绝上移一个等级。有些科学家认为，世界正在进行“第六次大灭绝”，人类要为此承担主要责任，并应尽快采取相关保护措施。