有“世界植物奇观”之称的中国科学院华南植物园温室群景区由四个馆组成，其中的高山/极地植物室收集种植来自世界各地的亚高山、高山及南极、北极植物。由于它们大多是来自高山喜欢“凉爽”的植物，为了适应它们的生长，该馆成为温室群景区中唯一一个“降温”的馆。从这个意义上说，它应该被称为“冷室”更为确切。2008年，亚洲最大的温室群景区建成并对外开放时，高山/极地植物室中就引种了来自湖北神农架的国家一级保护植物——珙桐，但多年来一直未见开花。经过华南植物园工作人员的不懈努力，通过科学方法栽培管理，珙桐终于在近日首次开花。今天就让我们来了解一下这种美丽且珍稀的“鸽子树”。 珙桐（Davidia involucrata Baill.），为珙桐科（Nyssaceae）落叶乔木。因其花形酷似展翅飞翔的白鸽而被西方植物学家命名为“中国鸽子树”，有象征和平之意。它枝叶繁茂，叶大如桑，花奇色美，花形尤似鸽子展翅。紫红色的头状花序如鸽子的头部，绿黄色的柱头像鸽子的嘴喙，白色的大苞片似鸽子的翅膀。每年4-5月当花盛开时，张张白色的苞片在绿叶丛中浮动，宛如千万只白鸽栖息在枝头，振翅欲飞。英国著名博物学家、植物采集家E.H.威尔逊在《中国——园林之母》这部书中称：“珙桐是北温带最美丽的树木 ”。  珙桐是我国特有的珍稀名贵树种，产于湖北西部、湖南西部、四川以及贵州和云南两省的北部，为国家一级保护植物。约在100万年前，地球上植被十分丰富，珙桐及其家族曾繁盛一时，但在第四纪冰川侵袭后，许多植物惨遭灭绝。由于我国高山大川多，成了各种动植物的天然避难所，珙桐幸免于难，成为在我国中西部偏僻的山区幸存下来的古老孑遗植物之一，故有“植物活化石”和“绿色熊猫”之称。  珙桐材质沉重，是制作细木雕刻、名贵家具的优质木材。自1869年珙桐在我国四川穆坪被发现以后，珙桐先后为各国所引种，常植于池畔、溪旁及疗养所、宾馆、展览馆附近，以其和平的象征，逐渐成为各国人民喜爱的名贵观赏树种。  观赏地点：华南植物园温室群景区——高山/极地植物室 珙桐（花） 珙桐（花） 珙桐（植株）