在植物界有一种开着奇特红花的植物，它的花瓣永不会打开，全花好似少女含羞紧裹红袍，于绿叶间保持最美的姿态，被称为“永不开放的花”，它就是垂花悬铃花。 垂花悬铃花（Malvaviscus arboreus var. penduliflorus (DC.) Schery ），别名南美朱槿、灯笼扶桑、卷瓣朱槿，锦葵科（Malvaceae ）悬铃花属常绿小灌木，外型略似朱槿，但叶片较为狭长浓绿；高30-60cm，叶片互生，卵形或卵状矩圆形，单叶，有时浅裂，叶形变化较多，叶面具星状毛。花红色，花通常单生于上部叶腋处，下垂，花冠呈漏斗形，五枚花瓣略左旋作卷筒状，仅上部略微展开，雌雄蕊细长突出花瓣外，看似永远含苞待放。 垂花悬铃花可以说是不开花的朱槿，但事实上，与其说它不会开花，不如说它的花瓣不会张开，只有雄蕊和雌蕊伸出花瓣外，犹如少女含羞紧裹红袍，所以又叫做大红袍或卷瓣朱槿。雌蕊花柱顶部分裂成10个小柱头，柱头上面有黏液，当风吹起时，雄蕊花粉吹落粘到柱头上，完成授粉任务。判断是否正在开花，只要看看花蕊有无伸出花冠外。从花蕊吐出花冠，一直到花蕊凋萎前都算花期。在热带地区全年开花不断，9-12月下旬为盛开期。 垂花悬铃花原产古巴、墨西哥至哥伦比亚，广西、广州、云南南部有栽培。花极美丽，供庭园观赏用；并有吸附烟尘和净化有害气体的作用，可供厂矿污染区作绿化。根、皮、叶有拔毒消肿的功效。 观赏地点：生物园、药园、广州第一村、木本花卉区等垂花悬铃花垂花悬铃花垂花悬铃花(植株）