萌动的茎叶开始俏皮地抖动，从睡梦中苏醒，叶上的泥土被春风拂去，这是一个万物复苏的季节，处处都是春的气息。踏着春的足迹，今天就带大家进入“球球”的花海，看看多彩的球根花卉！那么，究竟什么是“球根花卉”呢？简言之，就是长在地下的茎或根膨大呈球状或块状，可储存养分供萌芽之需的多年生草本花卉。按照种植时间的差异，球根花卉可以划分为两派：其一为秋植派，即秋日种植，春季开花，早春庭院中的郁金香、风信子以及洋水仙可是此派“长老级”植物。其二为春植派，恰与秋植派相反，春日种植，秋季花开，其代表不乏常见的萱草、美人蕉、石蒜等等。说了这么多，准备好和“球球”来场春的邂逅了吗？<subtitle>世界花后，美艳的化身——郁金香</subtitle>郁金香作为秋植派的大长老，相信亲们一定不陌生。这一属的植物因脱俗的美感及艳丽的色彩而被加封“世界花后”，也因小仲马的一部《黑郁金香》而使其在美艳之余更增几分神秘。这位原产于我国的“花后”，早在明朝时就经长途跋涉到达风车之国——荷兰，其因硕大而鲜艳的杯状花朵顶生于茎干之上，以及多彩的花色、淡雅的清香而倍受当地人们的喜爱，还曾被作为地位的象征受到追捧，是贵族皇室，达官显贵的钟爱花卉之一。也因此，荷兰人给予这位异国的“花后”以国花的美誉，以胜利和幸福象征，与风车、奶酪、木鞋并称为“四大国宝”。植物园里盛开的郁金香目前，通过种间杂交选育，人类栽培出的郁金香品种已达千种之多，色彩也更加多样，除了传统的红色系外，还有粉色、白色、黑色以及嵌套色等等，格外美丽。每到春天，植物园中一簇簇亭亭玉立，仿佛高雅的女子正襟危坐，风姿绰约，色彩绚烂，散发清新的香气。这么美丽的花儿，如何养护呢？虽说郁金香是美艳的化身，不过它一点也不傲娇，具有很强的抗冻能力。中性的腐殖质沙质土壤加之适宜的温度和充足的水分就能使其很好地开花，完全不会因为粗放的养护就“赌气”哦！不过，也不要忘了最基本的浇水保湿，除虫防害，这样的它在一个月左右便可开出艳美的花！此外，关于郁金香，世界上还有一个爱情的传说流传，说的是很久以前，有三位勇士同时爱上了一位美丽的少女，他们分别赠予她皇冠、宝剑和成堆的金块，少女无从抉择，便求助于花神。花神知真爱难觅，不可强求，便施法变皇冠为花蕾，宝剑为茎叶，金块为球根，合一成郁金香，以作传达爱意之花，与玫瑰相仿，寄予浪漫爱情的象征。紫色郁金香代表忠贞爱情，黑色郁金香代表神秘高贵，红色郁金香代表我爱你……或许你也可以种上一盆，送给心仪的她/他，新的一年说不定就会收获甜蜜的爱情哦！<subtitle>小喇叭竟是个洋玩意儿——洋水仙</subtitle>说到中国水仙，亲们一定不陌生，作为我国十大传统名花之一，水仙特别受到大家的青睐，其优雅的花形，芳香的气味，配以绿叶的衬托，简约而典雅，素有“凌波仙子”的美称。那么，提到它同属的洋姊妹——洋水仙，你是否熟悉呢？左图：洋水仙；右图：中国水仙瞧瞧，洋水仙那喇叭、漏斗状大而艳的黄花，粗壮的花梗，不愧是从地中海远渡重洋而来的洋玩意儿！与常见的中国水仙相比，洋水仙虽然没有浓郁的香味并且每个花葶仅开一到两朵花，但它独特的花形，多变的副花冠——花朵中间如衣领一般的结构——及亮丽的花色还是夺得爱花之人的青睐，特别是那多变的副花冠，加之边缘不规则的褶皱，酷似精致的喇叭，也难怪得一别名——喇叭水仙。作为秋植派主要代表花卉之一，洋水仙也因其长达半月的花期而受到园艺者的关注，把洋水仙拿来切花、插花、盆栽都不失为很好的选择。不过，洋水仙单薄的球球（鳞茎）可不像中国水仙那么肥大，所以无法提供充足的养分储备，要想看到最美的它，就得告别水培，而选择肥沃的土地安置它啦！另外，原产于欧洲的它，对寒冷具有一定的耐受性，在冷湿的环境，充足的阳光加之肥沃的土壤条件下，春日里你定能遇见美美的它！关于洋水仙，有一个凄美的希腊传说——俊美的少年恋上水中自己的倒影，日日看，终变得顾影自怜，憔悴而死，少年死后幻化作湖边的水仙花，这位少年的名字即纳西索斯(Narcissus)，为水仙花属拉丁名。对了，还记得不久前，邻家老太太误将洋水仙当韭菜，结果中毒的事吗？这里要特别提醒大家，洋水仙全株中所含生物碱成分具有很强的毒性，虽然药食同源，但面对洋水仙，观赏即可，切不可擅自食用哦！<subtitle>春日摇曳的“蓝铃”——葡萄风信子</subtitle>左图：葡萄风信子；右图：风信子春日里，品味了郁金香的高雅与洋水仙的亮丽，这可爱的“蓝叮铃”是不是让你眼前一新呢？葡萄粒般的小花，一朵朵密集地排列成串，像极了夏日里的紫葡萄，故得名葡萄风信子，此外，其春风中摇曳的身姿，如叮铃般动人可爱，因此又得一雅称——串铃花。作为常见的球根植物——葡萄风信子是风信子的同属兄弟，隶属于风信子科风信子属，原居于亚欧诸国的山野丛林，那里独特的气候孕育了葡萄风信子别样的美，一串串蓝紫色的叮铃从肉质的带状绿叶中抽出，仿佛是蓝色的地毯铺满林野草地，沉浸其中，满满都是春的气息！与“花后”郁金香相似，葡萄风信子同样喜冷凉的环境，充足的阳光、肥沃而湿润的土壤是其宜居的小窝。此外，它跟郁金香一样，也主产于风车之国，虽然没有“花后”出名，可也是人们喜爱的球根花卉之一，是切花、盆栽，装扮庭院不可多得的佳品呢！经过人们不断杂交选育，目前，葡萄风信子品种也日渐繁多，不仅花色多样，花型也千姿百态。作为秋植派蓝色系代表，冷色系的她同样故事满满，相传，天界的串铃仙子与凡间的国王相恋，两人山盟海誓，发愿要相伴终生，然而他们的爱情却遭天帝的反对，天帝命月老重系姻缘，安排国王与另一位女子相爱，随之国王也忘却了从前的承诺与誓言，而那位串铃仙子因痛心无奈，无法与真爱相守，终在命运的轮回中反复，忧郁，悲伤，这位仙女便化作串铃花，在充满希望的春风中，轻轻地击打着向往幸福的铃音！也因这段凄美的爱情，它被予以悲伤、忧郁的爱的花语。与常见的球根花卉一样，葡萄风信子是一群爱睡懒觉的家伙，所以，如果想早春看到可爱的它，要进行一定的处理哦！只要提供一定时间的持续低温，就可以叫醒它喽！在这万物复苏的春，你准备好种上这一串摇曳的“蓝叮铃”了吗？不过，需要提醒的是，如果想要在家中种植葡萄风信子，请尽量不要放在卧室，浓郁的香味加之有限的空间，可能会引起呼吸道的不适哦！