近日，一条名为“萤火虫之约”的消息传遍了朋友圈——5月27日到30日，数万只萤火虫将在连云港体育中心放飞，“吻亮港城夜空”。此消息一出，引起了环保人士的公开抵制，所谓浪漫的放飞，其实质是造成大量的萤火虫非正常死亡。迫于这一压力，主办方最后取消了“萤火虫之约”。“黑黑的天空低垂，亮亮的繁星相随，虫儿飞虫儿飞，你在思念谁……”一曲《虫儿飞》唱出的是我们童年美好的回忆。小时候，萤火虫是我们最可爱的玩伴，捧在手心里、装在塑料瓶中、封在袋子里，做成一盏盏“灯笼”，照亮夜空。只可惜，随着我们的长大，萤火虫也在渐渐地消失。萤火虫，属鞘翅目萤科，因其尾部能发出荧光而得名并受到人们的喜爱。那么，为什么萤火虫能发光呢？萤火虫的发光是因为它们有专门的发光细胞，在这些发光细胞中，荧光素（在萤火虫中的称为萤火虫萤光素）在荧光素酶的催化下，消耗ATP（可以被直接利用的供能物质），与氧气发生反应，产生氧化荧光素和光。在人们的眼中，关注的只是萤火虫发光这一表象，但其实，对于它们来说，身上一闪一闪的光能够传递诸多信号。萤火虫成虫发光要传递的最重要的信号是求偶交配，雄性萤火虫利用它们发出的闪光信号来定位并引诱雌性萤火虫，并且每一种萤火虫都有自己独特的闪光模式。美国有一种萤火虫，雄虫先节律性的发出闪光的求偶信号，雌虫见到后，会准确地闪光2秒钟表示同意，然后雄虫会靠近雌虫，结为伴侣，这和人类的一见钟情有异曲同工之妙。现在，这个美丽物种的种类和数量都在急剧减少。俗话说，物以稀为贵，一些“00后”的孩子甚至没有见过闪闪发光的萤火虫，所以每年的6至9月（萤火虫繁衍的季节），很多地区会推出以“萤火虫”为主题的展览或主题公园，借此来吸引大批游客。这种现象虽然体现了人们对美好事物的追求，但这更是环境给我们的一个忠告。萤火虫对生存环境的要求极高，它们只能在植被茂盛、水质干净、空气清新的自然环境中生存，而随着城市化进程的加快，土地开发、环境破坏、人工光源污染导致萤火虫的生存环境每况愈下，这是它们大量消失的一个重要原因。所以，大量的萤火虫放飞并不是给它们以自由，而是一场死亡的浪漫。真正要做到萤火虫的回归，为它们创造良好的生存环境才是实质。