南国的秋天，似乎跟炙热的夏天别无两样，依然是满园的翠绿，娇嫩的花朵也鲜少露脸。当你走在景观园路上，会发现几棵乔木上点缀着星星点点的淡粉，走近似乎能闻到一阵淡淡的幽香，每每经过此处的人们都会忍不住驻足欣赏一番，它们就是羊蹄甲。羊蹄甲因其叶片形似羊的蹄甲而得名。它与香港市花红花羊蹄甲很相近，但有别于红花羊蹄甲的紫红艳丽，羊蹄甲的花色浅粉淡雅，形态犹如翩翩起舞的粉蝶，随风在枝头舞动。 羊蹄甲（花）羊蹄甲（Bauhinia purpurea L.），豆科（Leguminosae）羊蹄甲属。乔木或直立灌木，高7-10米；树皮厚，近光滑，灰色至暗褐色；叶硬纸质，近圆形，先端分裂达叶长的1/3-1/2，裂片先端圆钝或近急尖，两面无毛或下面薄被微柔毛；总状花序侧生或顶生，少花，长6-12厘米；花蕾多少纺锤形，具4-5棱或狭翅，顶钝；花瓣桃红色，倒披针形，长4-5厘米，具脉纹和长的瓣柄；英果带状，扁平，略呈弯镰状，成熟时开裂；种子近圆形，扁平，种皮深褐色。花期9-11月；果期2-3月；羊蹄甲原产我国南部。中南半岛、印度、斯里兰卡有分布。 羊蹄甲（花）羊蹄甲和宫粉羊蹄甲（B. variegata Linn.）、红花羊蹄甲（B. blakeana Dunn）（又名洋紫荆，为香港市花）均为我国南方常见栽培的观赏植物，在广州尤为普遍，常植为行道树。这三种植物较为相似，不易区别。其主要分别为：羊蹄甲具能育雄蕊3枚，花瓣较狭窄，具长柄；而宫粉羊蹄甲和红花羊蹄甲有能育雄蕊5枚，花瓣较阔，具短柄。羊蹄甲及宫粉羊蹄甲开花后能结果，而红花羊蹄甲通常不结果。宫粉羊蹄甲（花）红花羊蹄甲（花）世界亚热带地区广泛栽培于庭园供观赏及作行道树，树皮、花和根供药用，为烫伤及脓疮的洗涤剂、嫩叶汁液或粉末可治咳嗽，但根皮剧毒，忌服。此外它还有其文化意蕴，著名文学艺术家席慕蓉、秦牧在其散文诗做了出神入化的抒情描述。 羊蹄甲（植株）观赏地点：抗污染植物区、生物园 