褐家鼠，又称挪威鼠、大家鼠等，于1769年由英国科学家John Berkenhout根据当地的一个褐家鼠样品命名，他当时以为褐家鼠是通过挪威的船只迁徙到英国的。除两级冰盖之外，褐家鼠几乎遍布全球，是重要的伴人鼠类之一，在人类活动区域非常常见，通常生活在人类居住环境的周边。褐家鼠也是最主要的害鼠之一，携带多种病毒，传染类似鼠疫等的传染性疾病。其适应能力很强，森林、草原、湿地、山地、高原等多种生态环境均能发现它们的踪影。详细地追溯和阐明野生褐家鼠的地理起源以及后期扩散到世界各地的迁徙路线，有助于我们深入了解物种本身的进化过程，也可以从侧面追踪动物携带疾病的扩散路线及解析人类活动的历史进程。基于部分历史记载及文献，认为褐家鼠在14-16世纪左右从中国传入欧洲西南地区，在大概两个世纪后的18世纪在欧洲大范围扩散。例如，据记载，褐家鼠于1722年出现在爱尔兰，1730年出现在英国，1735年出现在法国，1750年出现在德国，1800年出现在西班牙。普遍的观点认为，褐家鼠起源于中国东北部及西伯利亚东南部地区，随之通过欧亚草原自东向西进入欧洲。然而，一项基于线粒体DNA的研究提示，中国南方可能是褐家鼠的一个起源地。此外，目前为止，我国发现有15个地点出土了褐家鼠化石，最早的褐家鼠化石发现于广西崇左巨猿大洞，时间约为1.2-1.6个百万年前。而直到中更新世末期时，褐家鼠才开始扩散到中国北方，在距今约14万年的周口店发现有褐家鼠化石。从而使我们推测褐家鼠有从东亚南部地区随人类活动而扩散到世界各地的可能性。关于褐家鼠的起源及扩散问题，学术界目前仍存在争议。中国科学院昆明动物研究所张亚平课题组，吴东东课题组的博士研究生曾琳与中科院上海生科院李海鹏课题组的博士研究生明晨，利用来自全球16个国家110个褐家鼠样本的全基因组数据，揭示了褐家鼠的东亚南部起源，并描绘了其从起源地往东亚北部以及欧洲/非洲/中东的两条主要扩散路线。对其群体历史进行的推断显示：褐家鼠在大约173,000年前从东亚南部迁往东亚北部；在大约3,100年前，由东亚南部往中东迁徙，紧接着在大约2,000年前往非洲迁徙，约1,800年前迁往欧洲。这推翻了人们之前认为褐家鼠起源于东亚北部的这一假说。同时，意外地发现，在褐家鼠的迁徙过程中，很多与免疫系统相关的基因发生了快速进化，可能暗示不同地理区域的褐家鼠对病原体的易感性有差异，然而这只是分子上的证据，是否真是如此，还需要更多的实验对该结论进行验证，才能更准确地解析这一现象。褐家鼠的传播路线及群体历史