“红蓼滩头秋已老，丹枫渚畔天初暝”，深秋时节总是离不开“蓼”这种植物的点缀。这些在春夏季默默无名的杂草们，一到秋季就争相盛开，为肃杀的深秋增添一丝丝活力。而光蓼则是我们在湖北的河沟水边最常见的一种蓼属植物了，它虽没有桃花梨花的明艳动人，月季牡丹的富丽华贵，却也不失清新可人。光蓼（Polygonum glabrum Willd.）是蓼科（Polygonaceae）蓼属的植物，一年生草本。它虽然常见，但或许很少有人能够注意到它。作为一株普通的草本植物它有着4-12 cm长穗状花序，整个植株的高度在70-100 cm之间。如果不是在秋季盛开了白色或淡粉色的花，它就隐没于茫茫“草海”之间了。说起蓼科的植物，可是有不少中草药呢，如虎杖、何首乌、萹蓄等。它们一般具有清热利尿、解毒、杀虫等作用，通常被用作祛风湿药、利尿剂和杀虫剂。作为蓼属植物的一种，光蓼也具有多种药理作用。在非洲国家苏丹，光蓼被作为一种驱虫药物应用于传统医学。科学家们在它的叶子中提取出了4种具有杀虫活性的倍半萜类物质，正是因为含有这种物质，许多昆虫和哺乳动物都对它避而不食。它也因此得以保护自己。除了驱虫的功用，光蓼的其他部位也具有不同的药理作用。它的叶子因含有消炎的成分，从而能够治疗肺炎、减轻肠绞痛。它的茎被科学家发现是治疗关节炎的有效草药。它的根则被用来治疗黄疸、痔疮。看到了这些介绍，是不是被这多种功用的小小光蓼吸引了呢？现在它正静静的伫立在田间小径，洼渠水边，瞭望着自己生长的这片土地，与树木清风一起融成秀丽的自然美景。如果你也对它感兴趣，就去深秋里瞭望美丽的光蓼吧。光蓼