我相信对这篇文章感兴趣的绝对是骨灰级吃货们。或许你们吃过天上飞的、地上跑的、水里游的，那么，这种长着貌似外星人眼睛的东西你们吃过吗，你们敢吃吗？ 长得这么清新脱俗，就是跟外面的那些妖艳女子不一样！（拍摄者：王立松） 这就是可以食用的地衣之一——肺衣，在野外，它的地衣体如一只只花蝴蝶栖息在树枝上，所以大家习惯称之为“树蝴蝶”。在一些饭店的菜谱上也经常可以见到，在云南大理、丽江等少数民族居住地区尤其受欢迎。当地人从山林里采集来，常常做成凉拌菜食用。试想，斟一杯小酒，再来一口脆爽的肺衣下酒菜，倘若身临依山傍水的环境里，该是何等的享受啊！ 那么树蝴蝶身上长的红棕色盘状、如外星人眼睛的东西究竟为何物呢？那就是它的繁殖体——子囊果，只有年龄达到25年的个体才会有。所以，在野外采集时，手一抓一大把，抓走的可是几十年的光阴啊！子囊果里含有很多子囊，而孢子就从子囊中传播出来进行繁殖。 好吃不贪吃，不负卿也不负这美食（拍摄者：王立松） 肺衣备受吃货们的欢迎，一方面是其口感很好，还有一个重要的原因是它有药用保健价值。肺衣的形状与肺很相似，以形补形，所以它被认为可以治疗肺部疾病，其名称也是由此而来。在中医里，肺衣的地衣体被称为“老龙皮”，能消食健脾，利水消肿，祛风止痒；主治消化不良，小儿疳积，腹胀水肿，皮肤瘙痒，烫伤，无名肿毒。当今，它仍被用于治疗哮喘，小便失禁和缺乏食欲。肺衣的提取物被证实有消炎和预防溃疡的活性。在印度，它是治疗出血和湿疹的传统药材；在加拿大，赫什奎亚特人用它来治疗刻咳血；在意大利中南部，它被涂在伤口上做抗菌剂。 除了上述这些用途之外，肺衣还被用于皮革鞣制、香水制造和作为橙色羊毛染料，此外还可作为酿酒原料。 俺们很好辨认，翻个身，秒变“青蛙皮” （拍摄者：王立松） 肺衣的利用价值这么高，但是它对空气污染很敏感，对生长环境的要求很高，生长也很缓慢。现如今，森林环境的退化和栖息地的丧失，对娇弱的肺衣造成了致命的威胁，它的数量已经严重下降，在许多地区已处于濒危状态。如果不对森林环境的破坏加以控制并采取保护措施，也许有一天它的美味就只能留在我们的回忆里了。人类在向自然无限索取的时候，虽然一直在追寻理想中的人与自然的平衡点，但是事实却是，我们的贪得无厌，让自然一直处于透支的状态。所以，作为一枚合格的吃货，也要有吃货们的规则，应该懂得“浅尝辄止”的道理。 看到这里，是不是已经蠢蠢欲动的想着去尝试肺衣的美味呢？别急，除了肺衣以外，可以食用的地衣还有很多种，下面就简单介绍几种：  在云南的雪山之巅，生长着一种神秘的“茶”，它只在高寒的山区生长，既不是茶树，也不能人工栽培，他是“上帝栽培的茶”，有着一个美丽的名字：“雪茶”，它具有清热、消炎、降压、降脂的功效。 雪茶分为两类，颜色雪白，形似空心的草芽的被称为白雪茶或雪茶（Thamnolia Ach. ex Schaer.）；另一类则颜色艳黄，长枝条状，这一类被称为红雪茶[Lethariella (Motyka) Krog]，它们都不是植物，而是由藻类与真菌互惠共生而形成的地衣，也被称作地衣型真菌，在系统分类学中属于真菌界，子囊菌门。 这些美丽的雪茶生长在高海拔的寒冷山区，虽然采摘起来非常不易，不过使用起来却非常简单，只需将采到的地衣体除去杂质并清洗晾干以后，便可用来泡制茶汤。 野外生长的雪茶和泡制的雪茶（摄影：王立松 王欣宇） “日夕山童归，倾筐洗石耳”，这里的石耳自唐、宋年间便有古籍记载可以食用，如今更是作为药用保健品被大量收购加工。那么，石耳究竟是什么呢？ 古代人们采摘石耳的情景图。图片来源：Hiroshige II, 1860. Shokoku meisho hyakkei ("100 famous views of the provinces") 石耳属(Umbilicaria Hoffm.)全世界已知约70种，我国报道约31种。其中，美味石耳[Umbilicaria esculenta (Miyoshi) Minks]为最经常被利用的一种，分布于我国吉林、黑龙江、辽宁、湖北、江西、安徽、浙江、湖南、广西和云南，多生长于海拔1000—2500米的岩石表面；韩国和日本也有。 美味石耳，听这名字就会勾起很多人的食欲吧！用美味石耳做出的肉片汤和炒肉片可是著名的国宴食谱哦！不仅好吃，研究表明，美味石耳里含有的水溶性地衣多糖具有较高的抗癌活性。 石头里蹦跶出来的美味石耳（拍摄者：王立松） 凉拌树花（拍摄者：王立松） 除上面介绍的这些可使用地衣外，丛生树花[Ramalina fastigiata (Pers.) Ach.]、聚筛蕊[Cladia aggregate (Sw.) Nyl.]等很多地衣都是可以食用的地衣，不知道在众多的可食用地衣中，你吃过哪些呢?又钟情于那种呢？看完本文后有没有冲动想要自己尝试做来吃呢？ 