波罗蜜（Artocarpus heterophyllus），桑科常绿乔木，别名木菠萝、树菠萝、大树菠萝、蜜冬瓜、牛肚子果。老树常有板状根；树皮厚实，常呈黑褐色；核果可煮食，富含淀粉。其果实较大，清甜可口，香味浓郁，故被誉为“热带水果皇后”。在广州、香港、澳门及其他粤语地区，波罗蜜一般被称为大树菠萝，在广西等地称为木菠萝。 波罗蜜属的学名Artocarpus来源于希腊文artos (面包)和 karpos（果实），说得再通俗一点，就是面包果；另外还有一种说法是指种子磨粉可以烘烤面包。隋唐时从印度传入中国，称为“频那挲”（梵文Panasa ），宋代改称波罗蜜，沿用至今。波罗蜜不仅作为水果，拥有一大批忠实拥护者，又因它的种子富含淀粉，煮熟后吃起来和栗子味道差不多，因此也常常被当作粮食作物，但切记一次不可多食，以防身体不适。成熟的波罗蜜果肉含糖量很高，晾干后也耐储存，又因为富含大量蛋白质，所以常常作为古人行路时的干粮，既轻便又富含营养。现在波罗蜜干也成为最受女生欢迎的零食之一。 波罗蜜是世界上最重最大的水果，一般重达5-20公斤，最重超过50公斤。有意思的是，从生物学角度来看，一个波罗蜜其实不仅仅是一个果实，换句话说，如果有人能一次吃下一整个波罗蜜，那其实吃下的是许多个小果实。因为波罗蜜的果实是聚花果，也叫花序果、复果，这种果是由很多花结成的果聚集在一起而成的。 波罗蜜的花朵分为雌花和雄花，雌雄同株，分别生在不同的花序上。雄花序生于小枝的末端，长数厘米，花朵密生，单个花朵仅1毫米左右；雌花序生在树干上或粗枝上，椭圆形，同样是密生。雌花授粉后，雌花序列上的小花朵，各自孕育自己的果实，也就是上文中提到的可以煮来吃的核果，这些单个的小核果共同聚集成一个大果实，也就是我们看到的波罗蜜了。 其实，自然界的聚花果有很多，像我们平时吃的菠萝、桑葚、无花果，都属于聚花果。只不过，波罗蜜是其中身形最庞大的一员哟。  体型硕大的波罗蜜（图片来自网络）  一个波罗蜜里有许多个小果实（图片来自网络）  每个小果实里都有一个核，这些果核经过加工也可以食用（图片来自网络） 