春夏两季，植物大多是满树绿叶，一片生机盎然。等到了秋天，大自然好比魔法师一般，挥舞着魔法棒，很多植物的树叶都神奇的变了色。绿叶变成了黄色或者红色，真是神奇呢，那么树叶为什么会变色呢？  绿叶变成黄叶的植物比较多见，比如杨树、梧桐、银杏等，我们先来看看这一类叶子变色的原因吧。原来叶子中的叶绿体内含有两类色素：叶绿素（绿色）和类胡萝卜素（黄色），这二者的比例决定了叶子的颜色。 银杏叶子由绿变黄  春夏期间，植物生长旺盛，叶子中大量合成叶绿素，叶绿素的含量远高于类胡萝卜素，因此树叶也就呈现出绿色了。              春夏期间，叶片细胞的叶绿体内含有大量叶绿素 到了秋天，日照时间缩短、温度降低，叶绿素逐渐被分解，而叶片中原本就存在的类胡萝卜素比较稳定，不容易被分解。因此，当叶绿素逐渐减少，叶片中的类胡萝卜素相对含量就升高了，叶子也就呈现出了黄色、橙黄色等鲜艳的色彩。 到了秋天，叶绿体内的叶绿素逐渐减少，类胡萝卜素的颜色（黄色）逐渐显现  此外，还有少数种类的树，如枫树、黄栌等，到了秋季，叶子会变成红色，十分美丽。 枫树 这又是如何形成的呢？原来当温度逐渐降低时，这些植物的叶子里生成了一种叫做花青素的物质。花青素是植物花瓣中的主要呈色物质，在不同PH的环境里会呈现不同的颜色，花朵的五颜六色与它有着很大的关系。而有些植物的叶子变红，正是因为叶片细胞中大量合成了呈现出红色的花青素，才形成了美丽的红叶。 虽说叶子变色是十分常见的现象，但是也不能小瞧它的作用。越来越多的证据表明，叶子变色可以帮助植物应对寒冷的秋冬，更好的迎接来年的生长。尤其是含有花青素的红叶，能够释放更多的氮回馈树枝和树干，为植物来年的生长储备了营养。 此外，树叶变成了黄色或红色，都显得十分鲜艳，一些动物会觉得“有毒”，避而远之。尤其红色的叶子，蚜虫很不喜欢红色，因此也不会去上面产卵。因此，树叶变色也是植物的一种自我保护策略，可以“吓走”动物，更好的保护植物免受动物或昆虫的侵袭，从而安然的迎接下一个春天。 注：文中图片来自网络。