茶叶是人们所熟悉和喜爱的饮品，至今已经有久远的历史，最早有记录的茶叶可追溯到公元2世纪，历史上一直有着神农发现的茶叶说法，《神农本草经》中就有过记载：“神农尝百草，日遇七十二毒，得荼而解之”这里的“荼”就是指的古代的茶。常用的茶叶主要为乔木或灌木，如今我们日常饮用的茶叶都可以进行人工栽培。然而在云南的雪山之巅，生长着一种神秘的“茶”，它只在高寒的山区生长，既不是茶树，也不能人工栽培，他是上帝栽培的茶，他有一个美丽的名字：“雪茶”。雪茶可分为两类，颜色雪白，形似空心的草芽的被称为白雪茶或雪茶（Thamnolia Ach. ex Schaer.）；另一类则颜色艳黄，长枝条状，这一类被称为红雪茶（Lethariella (Motyka) Krog），它们都不是植物，而是由藻类与真菌互惠共生而形成的地衣，也被称作地衣型真菌，在系统分类学中属于真菌界，子囊菌门。其中，白雪茶有两个种，雪地茶和地茶，云南民间所使用的雪茶一般为这两个种的混杂，这两个种形态特征较为相似，生长在海拔约4500米的高山草甸或岩面薄土。具有生津止渴、清热解毒、平肝降火、滋阴润肺降压等药用价值。早在《本草纲目拾遗》中对雪茶就有所记载：“出滇南，色白，久则微黄，以盏烹瀹，清香迥胜。”1.雪地茶，又名太白茶（别名：石白茶、太白针），学名为Thamnolia subuliformis (Ehrh.) W.L. Culb. 其主要特征为：地衣体枝状，直立或半直立，单生或稠密丛生，地衣体管状，中空；表面灰白色至乳白色，平滑，无光泽。主要化学成分为鳞片衣酸、羊角衣酸，多糖。2. 地茶，又名雪茶（别名：太白茶、石白茶、太白针、太白菜、蛔样地衣），学名Thamnolia vermicularis（Sw.）Ach. ex Schaer. 其主要特征与雪地茶相似，不同于主要化学成分是地茶酸。在高寒的山区，还有另一种颜色艳丽的地衣茶生长在那里—红雪茶，用它泡的茶汤色泽鲜艳，犹如葡萄酒般诱人。药书记载：具有消炎、镇痛、降血脂、除风湿、健脾胃、清心开窍，补血养心等功效，对高血压、冠心病、肥胖症、神衰体弱等有明显作用。红雪茶（Lethariella）也包含了两个物种，金丝刷和金丝带。他们生于海拔3600～4200米的枯柏树（Juniperus sp.）干及杜鹃（Rhododendron sp.）枯枝干，以及岩石表面。主要分布于西藏、四川、云南等省；印度，尼泊尔也有分布，是喜马拉雅地区特有物种。1. 金丝刷，又名：金刷把（别名：鹿心茶、红雪茶、松石蕊）Lethariella cladonioides (Nyl.) Krog s. str. 其主要特征为：地衣体灌丛枝状，质地坚硬，直立或半直立丛生，高5～10厘米，以基部固着于基物；二叉式分枝稠密，表面橙黄色至土红色，主要化学成分为：黑茶渍素、降斑点衣酸、茶痂衣酸、松萝酸、绿树发酸等。2. 金丝带（别名：红雪茶、绿树发、金腰带）Lethariella zahlbruckneri(Du Rietz) Krog, Norweg. J. Bot.主要特征为：地衣体丝状悬垂，柔软，长10～30（～50）厘米；主枝直径2～5毫米；表面橙黄色至土黄色，主要化学成分为：黑茶渍素、卡那利、鳞衣酸、三苔色酸、降斑点衣酸。这些美丽的雪茶生长在高海拔的寒冷山区，虽然采摘起来非常不易，不过使用起来却非常简单，只需将采到的地衣体除去杂质并清洗晾干以后，便可用来泡制茶汤。 地衣茶虽然生长在高寒山地，挨得住严寒和强烈的阳光，但他们却无法忍耐人类聚集的都市环境，轻微的空气污染就会让地衣无法承受而导致其解体，这就是我们几乎无法在城市里找到地衣的原因。由于地衣是真菌与藻类的特殊共生体，现阶段的科学研究尚未发现其共生机制，这就对它的人工培养造成了极大的困难，想要大量的人工培养地衣并几乎是不可能的。近些年来随着地衣茶知名度的增加，越来越多的地衣被采集并制成雪茶商品售卖，在滇西北地区，当地市场常常都能看到雪茶的踪影。经常搞野外工作的我们已经发觉，这些雪茶现在已经越来越难找到，分布的范围也越来越小。人们只考虑了眼前的商机，却忽略了地衣生长的速度远远赶不上人类采集的速度，加之日益严重的环境污染问题，地衣已经成为了一种越来越珍稀濒危的野生资源。不同于珍稀濒危动植物，地衣还没有相关的保护法规，合理的开发利用和保护这一资源已迫在眉睫。