2014年国庆，华南植物园举办“不老的传说——南非风情帝王花展”。南非帝王花家族的成员们坐飞机举家来到华南植物园，进行童话般的大聚会。“帝王”的雍容、“皇后”的奢华、“夫人”的优雅、“皇妃”的美艳、“君主”的俏皮、“维纳斯”的奇幻……给您带来一场惊艳的视觉盛宴。 帝王花（Protea cynaroides），又名普蒂亚花，是南非共和国的国花。其花朵硕大、花形奇特、瑰丽多彩、高贵优雅，号称“花中之王”。久开不败的帝王花，被誉为全世界最富贵华丽的鲜切花，代表着旺盛而顽强的生命力，并象征着胜利、圆满与吉祥。 帝王花植株寿命达百年以上，是山龙眼科（Proteaceae）的代表植物之一。山龙眼科植物在地球上存在的历史悠久，可追溯到300万年前。此次花展共展出各种帝王花属、针垫花属和木百合属植物品种多达36种，总量达6000株，全部从南非空运而来。除了前几届曾展出的帝王、白雪皇后、芭芭拉皇后等品种外，还有首次和大家见面的克莱尔、红宝石等品种，极具异域风情。而绚丽夺目的针垫花属（Leucospermum）植物——金粉、金樽等，俏丽耐看的木百合属（Leucadendron）植物——金冠、圆玫瑰等，飘洒俊逸的珊瑚草、咖啡芦竹等观叶植物，也各有各精彩，绝对不容错过。 本次花展还展出各种其它古老而原始的植物，银杏、苏铁、金钱松、桫椤、石松、龙血树等，它们和帝王花一样，其祖先早在数亿年前就出现在地球上，历史远远早于人类，被称为地球上的“活化石”。它们的大聚会，向公众展示植物界“不老的传说”。 帝王白雪皇后克莱尔金樽圆玫瑰