据说，广东人预定了一年的冷空气在最近集体到货了，在这冷缩的冬天里，来一杯香醇暖暖的咖啡是甚好的，今天我们就来讲一讲这世界三大饮料植物之一的咖啡。咖啡家族中最为常见的是这种圆滚滚的小红果——小果咖啡。小果咖啡（coffea Arabica L.），茜草科（Rubiaceae）咖啡属大灌木或小乔木，高5—8米，叶薄革质，卵状披针形，长6—14厘米，宽3.5—5厘米；叶缘全缘，浅波状；聚伞花序簇生于叶腋，花冠白色；浆果成熟时红色，椭圆形，长12—16毫米，直径10—12毫米。花期3—4月。咖啡种子含咖啡因、蛋白、脂肪、粗纤维及多种维生素、矿物质等，适量的咖啡因对人体脑部、心脏、血管、胃肠、肌肉及肾脏等各部位具有刺激、兴奋作用，能提高新陈代谢机能、减轻肌肉疲劳，可作麻醉剂、利尿剂、兴奋剂和强心剂，外果皮及果肉可制酒精或作饲料。小果咖啡的果实比中果咖啡和大果咖啡要小，浆果椭圆型，一般内有两粒种子，即所谓的“咖啡豆”。小果咖啡为咖啡属中最广泛栽植种，由于其抗寒力强，又耐短期低温，在热带地区可生长于海拔2100米的高山上；但抗病力比较弱；果成熟后易脱落；经加工后咖啡味香醇和含咖啡因成分较低。小果咖啡亦称为阿拉比卡种（Arabica），是最传统的阿拉伯咖啡品种，在公元15世纪以前，咖啡长期被阿拉伯世界所垄断，因此被欧洲人称为阿拉伯咖啡。原本世界上的商品咖啡都是小果咖啡，只是到了19世纪末发生了一次大面积的病害，种植者才开始寻找其他抗病的品种。目前小果咖啡仍然是主要的咖啡品种，约占世界咖啡总产量的四分之三。咖啡原产非洲北部和中部的热带地区，现主要种植于拉丁美洲、非洲和亚洲的热带地区。我国广东、广西、福建、台湾、海南、四川、贵州、云南等省有栽培，已有2000多年栽培历史。观赏地点：温室群景区——热带雨林室、凤梨园小果咖啡（果）小果咖啡（果）小果咖啡（植株）