说到中药，很多人的第一反应就是一锅苦药汤，所以，说到中药有“身份证”，更是让人觉得不可思议。而若是再说到《中国药典》，恐怕人们只会觉得是砖头一样的典籍，和自己的生活很遥远吧。其实，随着经济的发展，中药也从最原始的汤剂发展成了现在多种多样的剂型，如我们熟悉的片剂、胶囊剂、颗粒剂、注射用粉针剂等等。与此同时，中药类保健品也变得品种繁多，可以说，中药已经越来越多地走进了人们的生活。 那么，大家有没有考虑过我们平时吃的中药质量怎么样呢？真的能够发挥它应有的作用吗？什么样的中药才是好的呢？ 2017年1月9日，在人民大会堂举行的国家科技奖励大会上，国家科技进步二等奖颁发给了“国际化导向的中药整体质量标准体系创建与应用”，这是中药标准化继2012年获得国家自然科学二等奖后再次斩获国家奖。一时间，中药的标准化引起了人们的注意，中医药作为中国传统文化的精髓，千百年来经久不衰，以其独特的智慧和力量为人类的健康做出了突出贡献。而所谓“标准化”，就是要给中药设定标准，避免混乱，中国科学院上海药物研究所中药现代化中心，顺应时代的发展要求，利用现代的分析技术建立了一套完整的中药的整体质量控制体系，带领着我们从相识到相知，慢慢地走进中药，了解中药。 那么，接连两次荣获国家奖的“中药标准化”到底有什么神秘之处呢？今天就让我们来一探究竟。 <subtitle>相识——特别的“身份证” </subtitle>我们知道，每个人都有自己相应的特征可以和他人区分，就像每个人的身份证一样，是专属的，不会重复，但是大家有没有想过，中药是否也有“身份证”呢？有了身份证又有什么作用呢？其实，我们的“中药标准化”利用高效液相色谱技术创建的特征图谱的方法真的为中药赋予了身份证，而且它的作用和人的身份证是一样的，可以很好地管理和区分假药、劣药。 像我们熟悉的人参，是有名的“东北三宝”之一，是中药中的“贵族”，但市场上不少商家为了盈利经常会以次充好，将外观相似的廉价品种混入其中，肉眼难以识别。因此，中药的“身份证”不仅可以保证名贵药材物尽其用，而且能为相似药材“验明正身”。 从下图中我们可以看到不同中药的特征图谱会有明显差异，西洋参的人参皂苷Rg1峰远小于人参皂苷Re峰，其余品种的人参皂苷Rg1峰大于人参皂苷Re峰，红参及人参中含有人参皂苷Rf，西洋参中不含此成分。 <subtitle>轰动一时的银杏叶事件</subtitle> 中药“身份证”的作用就是可以尽可能多的展现中药的特征成分，杜绝掺假的可能性。 2015年5月，国家食品药品监督管理总局通过飞行检查发现，部分企业为降低生产成本，谋取非法利益，擅自将银杏叶提取物的生产工艺篡改，导致银杏叶药品有效成分分解，疗效降低。另有部分企业在提取物中非法添加槐角苷，导致市场上银杏叶提取物、药品及保健品市场由此受到巨大影响。 发生上述问题的原因是按照当时的药品标准检验方法，指标为水解后的苷元含量，指标单一，因此无法发现工艺的改动，如果当时银杏叶有可以证明更多成分的“身份证”，不必依靠单一指标，那么相信可以挽回很多损失。 <subtitle>相知——含量测定（合格证）</subtitle> 我们有了中药的“身份证”，还只是认识了它，要想知道中药的好坏，还要给它贴上“合格证”，也就是含量测定，是我们和中药“相知”的重要手段。中药中含有主要的有效成分，那么有效成分的含量也就代表了其能发挥作用的强弱。  “中药标准化”的具体进程中含量测定占有了较大比重，针对不同中药成分有相应的限度，在拥有相同“身份证”的中药中只有它的含量达到了要求，那么它才是合格的，可以使用的，就像百万高考学子过独木桥，只有达到了分数要求才可以金榜题名一样，这样双管齐下，为中药提供了明确的评价标准，很大程度保证了中药的疗效和安全。 如今，中药的标准化不仅让中药有了中国的身份证，更有了国外的护照，让中药走出国门，受到了世界的认可，中药是中国传统文化的宝贵遗产。 时至今日，我们都在挖掘和享受它的魅力，中药的安全有效是直接关系到人类健康的大事，在未来的道路上，相信中药的标准化会越做越好，为规范中药的市场保驾护航，让中医药这一传统文化不再神秘，不再遥远。 