大自然是一位艺术家，在大地上尽情施展自己的才华，创造出了许多惊艳的艺术品，丹霞地貌则是其艺术作品之一。丹霞一词源于曹丕的诗，“丹霞夹明月，华星出云间”，指天上火红的彩霞。丹霞地貌发育于红色砂砾岩层，整体为红色，经历千百万年的地质作用，逐渐形成了孤立的山峰和陡峭的奇岩怪石，呈现城堡状、宝塔状、针状、柱状、棒状、方山状、峰林状等奇特造型，机具观赏价值。丹霞地貌“丹霞”这如诗如画的名字是怎么来的呢？1928年，矿床学家冯景兰广东省仁化县丹霞山看到厚达300-500米的红色岩层形成了堡垒状的山峰和峰丛、千姿百态的奇石、石桥和石洞。他意识到这是一种独特的自然景观，遂将其命名为丹霞层。丹霞一词源于曹丕的诗，“丹霞夹明月，华星出云间”，指天上火红的彩霞。这即是丹霞地貌的由来，拥有“色如渥丹，灿若明霞”的红色山群的丹霞山也成了我国，乃至世界发育最典型、类型最齐全、造型最丰富、景色最优美的丹霞地貌。丹霞地貌这“玫瑰色的云彩”是如何形成的呢？丹霞地貌发育始于第三纪晚期的喜马拉雅造山运动。简单而言，其形成过程为固结成岩——地壳运动、裂隙——侵蚀。在1亿4000万年前的白垩纪早期，火山受到风化和侵蚀，沉积物，包括砂砾、沙粒、粉砂、泥等被冲击到较低地方和河流之中，自上而下形成砂岩、泥岩、砂岩、砾岩的垂直层理的岩石结构。在大约1亿年前的白垩纪晚期，气候干旱炎热，沉积岩中的铁发生氧化作用，而逐渐变成红色。之后，地壳运动使得沉积岩岩层上升或者倾斜，这一过程中，岩石中形成节理或者裂隙。雨水切过这些裂隙，将之扩宽，较松软的粉砂岩和泥岩下陷，而较坚硬的砂岩凸起，逐渐形成独特的岩石形态。在红色砂砾岩层中有不少石灰岩砾石和碳酸钙胶结物，碳酸钙被水溶解后常形成一些溶沟、石芽和溶洞，或者形成薄层的钙化沉积，甚至发育有石钟乳。丹霞地貌形成过程示意图丹霞地貌主要分布在我国、美国西部、中欧和澳大利亚等地，以我国分布最广。《中国国家地理》曾介绍过我国最美的七大丹霞地貌，除了丹霞山外，福建省武夷山、福建省大金湖、江西省龙虎山、广西壮族自治区八角寨湖南省崀山、张掖丹霞地貌、贵州省丹霞地貌也榜上有名。2010年，中国丹霞还被正式列入《世界遗产名录》。这些绚丽多姿的红色石头，历经亿万年的精心雕琢，是自然赠予我们的艺术珍品。