水映玉龙玉龙雪山位于云南省丽江市西北部，处于北纬27°10′～27°40′、东经100°10′～100°20′之间，是我国纬度最南的一座雪山，也是欧亚大陆距赤道最近的海洋性冰川区。该山坡向基本为北北东、南南西走向，南北长35km，东西宽13km，主山脊上有13座海拔5000m以上的高峰，主峰扇子陡海拔5596m，耸立于群峰之上，与南麓的雪嵩村相较（海拔2700m）相对垂直高差近3000m，而与西北部的金沙江虎跳峡相比高差达3900m左右。玉龙雪山地处横断山系的核心地带，这一区域被认为是世界上25个生物多样性最热点地区之一，同时也是中国的三个植物多样性热点地区之一及云南的两个生物多样性中心之一，具有非常丰富的生物多样性，是被子植物中世界温带分布的一些大属如杜鹃属（Rhododendron）、报春属（Primula）、绿绒蒿属（Meconopsis）、龙胆属（Gentiana）等高山植物的形成与分化中心，并富有特有属种。水映玉龙玉龙第三国“云杉坪”杜鹃花属植物全世界有960种左右，中国有约570种（占世界种类的60%），其中有400多种是中国特有种。地处东喜马拉雅-横断山区域的云南、四川和西藏的种类最多，生物多样性最丰富，三地分布的杜鹃花约占中国种类的75%左右，是世界公认的杜鹃花分布中心，其中又以云南为最，约有245种。而云南的杜鹃大多数种类又分布于中国生物多样性中心之一的滇西北区域，这一区域的杜鹃占到分布于云南省的杜鹃花的70%以上。高山杜鹃景观丽江以巍峨的雪山及柔情的古城而名闻天下，是多少人梦中都向往的地方！而到玉龙雪山游览一番，是大多数国内外游者到丽江旅游时的必选项之一。有些人想一睹雪山的雄伟，有的人想近身体验蓝月谷的纯净，而有些人则想在云杉坪的原始森林中感受“玉龙第三国”的神秘，但对于绝大多数的游者来说，很少有机会去领略玉龙雪山大山深处杜鹃花的壮美与绚丽！ 玉龙雪山具有非常丰富的杜鹃花资源，据统计原生于玉龙雪山的杜鹃花属植物有30多种，颜色各异，形态不一，从初春的二月份到盛夏的六月，沿玉龙雪山不同的海拔向上，各色杜鹃在自己的生态位上尽情绽放，特别是五六月份盛开于雪山之巅的各色杜鹃，其漫山遍野的壮丽，在雪山、蓝天、白云，及远处森林的映衬下，各色盛开的杜鹃织就了一块五彩斑斓画布，常常让人不能自已！ 作为长年在玉龙雪山上的植物工作者，作者有幸欣赏到了玉龙雪山大山深处的各色杜鹃，下面请跟随作者的镜头，一起欣赏玉龙雪山上各色的杜鹃景观，感受雪山与杜鹃花的浓浓深情！