暑期我有幸作为志愿者参加了武汉植物园承办的2016年青少年高校科学营湖北分营“植物科学”专题营活动。今年专题营预设的主题是在对武汉植物园10多种攀援植物进行了解和实地调查后提出科学问题，进而设计实验进行研究。本来我以为这是一项比较轻松的工作，自己有一定的植物分类基础，平时经常在植物园观察各种植物，对园区的大多数植物都比较熟悉，肯定没有问题。然而，在最初的小组长培训环节，我就发现了自己的不足。第一个难倒我的问题便是乌蔹莓与五叶地锦的区别。在园区我们看到了两种“乌蔹莓”，有的攀爬在地面的草本及较低矮的灌木上，细胳膊细腿，颇有江南女子的弱风拂柳之态；有的则一跃爬上高大乔木的枝头，茎干木质化，粗壮结实，有股西北大汉的爽利豪迈之势。最开始，我推测这可能是源于生长环境的不同，从而导致乌蔹莓在不同生境下的长势差异，甚至我想以此作为一个科学问题，探究光照、水分抑或土壤营养对乌蔹莓生长的影响。此时，几个其他小组长提出了异议，他们认为这两种“乌蔹莓”可能实则不是同一种植物，后者很可能是地锦属的一种。在他们的帮助下，通过后来的仔细观察与比较，我终于能清楚地将这两种同属葡萄科的攀缘植物分辨开来。首先看乌蔹莓，乌蔹莓（Cayratia japonica (Thunb.) Gagnep）.，又名乌蔹草、五叶藤、五爪龙、母猪藤，隶属于葡萄科乌蔹莓属，多年生攀援藤本。在我国分布范围较广，陕西、河南、山东、安徽、广东、广西等多省均有自然分布。五叶地锦（Parthenocissusquinquefolia (L.) Planch.），还有一个较常听到的名字—五叶爬山虎，隶属于葡萄科地锦属。原产北美，在我国主要分布于为东北、华北各地。在生长季，五叶地锦翠叶遍盖如屏，秋后入冬，叶色变红或黄，十分艳丽。此外，它还具有生长速度快（平均2.16m/年）和年覆盖面积大（平均3.34m2/年）等特点，被广泛地应用于城市垂直绿化中。乍一看，二者确实相似，但若仔细观察就不难发现它们具有的不同之处了。1）首先，性质不同，乌蔹莓为草本；五叶地锦为木本，其茎干生长到一定程度可木质化。2）叶形不同：虽都为复叶，由5个小叶组成，但前者为鸟足状复叶，即边缘的小叶柄长在上一级小叶柄上；后者为普通掌状复叶，5个小叶的小叶柄都长在一个点上。鸟足状复叶与普通掌状复叶手绘图3）卷须不同：乌蔹莓卷须顶端一般2-3叉分枝，只能依靠卷须缠绕在依附物上，不能形成吸盘；五叶地锦卷须总状5-9分枝，卷须顶端嫩时细尖且微卷曲，遇附着物可扩大成吸盘，吸附在依附物上。4）乌蔹莓攀援器官仅有卷须；五叶地锦除有卷须外还有不定根。因此，我观察到的较为瘦弱的，攀爬较矮、草本状的确实是乌蔹莓，而长势强壮，攀爬较高、木质化的则是五叶地锦。当我走进药园观察一种独特的攀援植物—猫爪藤时（紫葳科猫爪藤属，稍后附送精美照片），又偶然发现了另外一种“乌蔹莓”。值得奇怪的是，在这里，这种类似“乌蔹莓”的植物被整齐地栽培在一块翻耕过的地里，看样子像是精心栽培的。按理说，乌蔹莓在植物园自然分布有很多，应该不需要再特意栽培。对此，我充满了好奇，并习惯性地摘下一片叶子，揉碎闻了一下，一股类似丝瓜汁液的甘甜味道沁入心脾，真是好闻极了。我一下子反应过来，它很有可能也是葫芦科的一种，这也许就是我早就听闻其大名的中草药—绞股蓝。绞股蓝（Gynostemmapentaphyllum），葫芦科绞股蓝属，别名有七叶胆、七叶参、五叶参、公罗锅底、神仙草、甘蔓茶等，多年生攀援草本。其最早记载于《救荒本草》一书中。1972年，云南曲靖地区中西药结合小组等发表于《中草药通讯》的一篇论文中发现它对老年慢性气管炎治愈率高达79%，此文引起了国内外医学界的极大关注，人们开始了对绞股蓝化学成分、药理、临床应用及保健品等方面的系统研究。植物化学研究结果表明绞股蓝含有绞股蓝皂甙、绞股蓝多糖、黄酮类、生物碱等多种药理成分，其中绞股蓝皂甙Ⅲ、Ⅳ、Ⅷ、Ⅻ分别与人参皂甙Rbl、Rb3、Rd和F2完全相同，属同物异名，因此具有广泛的药理作用。现代药理学研究也证明，绞股蓝能有效降低血糖、降低血脂、降血压，并具有预防衰老、增强免疫力、抑制肿瘤、减少心脑血管疾病等作用。绞股蓝被冠以“南方人参”“第二人参”的美誉，成为近年来研究的热点之一。绞股蓝与乌蔹莓很像，二者都是草质藤本，叶都为鸟足状复叶，都具有卷须，它们的花也很相似，都为绿色的小花。因此，生活中不少人错将乌蔹莓认成绞股蓝，甚至将其当成真正的绞股蓝用于制药。乌蔹莓虽也可药用，但与绞股蓝相比，药效相差甚远。长期服用乌蔹莓虽然无毒，但也会出现头晕、恶心、厌食、失眠、心率失常等副作用。可见将二者区分开来，具有重要的实际意义。通过查阅资料和自己的观察，我将绞股蓝与乌蔹莓的主要区别总结如下：1）叶的区别：虽二者都为鸟足状复叶，但绞股蓝叶片整体为绿色，两面均疏被短硬毛，中叶片与其它叶片等大或稍大，小叶柄短；而乌蔹莓叶片小叶柄交叉处显褐红色，光滑无毛或偶尔微被毛，中叶片比其他叶片大许多，小叶柄稍长。2）茎的区别：绞股蓝茎蔓是绿色的；乌蔹莓则是褐红色的，尤其是茎节处褐红色更为明显。3）卷须的区别：绞股蓝的卷须生于叶腋，也就是说和叶子是在茎的同侧；而乌蔹莓的卷须与叶对生，在叶子的另一侧[5]。4）味道的区别：绞股蓝叶片揉碎闻起来味甘、有葫芦科瓜果的清香味，而乌蔹莓叶片味道涩苦、酸麻。注：本文图片除“鸟足状复叶与普通掌状复叶手绘图”一图整合自网络外，其余均为自己拍摄。