中医认为，七情伤身，六欲害人。七情，即喜怒忧思悲恐惊，七情过度，容易伤身，其中，更有怒伤肝的说法，大动肝火，则肝火盛，身愈衰。由此可见，肝脏是我们身体中尤为重要的一个脏器。那么肝脏为什么有那么重要的作用呢？现代医学认为，肝脏的功能主要体现在其合成和“解毒”的功能，我们日常摄取的食物，生病时吃的药物等，肝脏通过新陈代谢将他们彻底分解，合成或转换为各类营养物质或以原形排出体外；此外，还具有调节血液循环量功能，正常时肝内静脉窦可以贮存一定量的血液，在机体失血时，从肝内静脉窦排出较多的血液，以补偿周围循环血量的不足。因此，我们需要格外注重肝脏的健康。 在我国，严重危害肝脏健康的头号杀手是乙型肝炎病毒。据统计，目前全球共有约2.48亿乙肝病毒携带者，其中我国的乙肝携带率达到了7.18%，约9300万人。因此，认识乙肝、预防乙肝、治疗乙肝都刻不容缓。       <subtitle>一、认识乙肝</subtitle> 乙型肝炎病毒简称乙肝病毒（HBV），是目前已知的感染人的最小DNA病毒之一，直径只有头发丝的四万分之一，而它也是最难治愈的病毒之一。HBV的复制有几个主要特点：1. HBV虽然是一个双链DNA病毒，但和身为RNA病毒的艾滋病毒（HIV）一样，其复制存在着逆转录的过程，使得病毒基因组可以被整合到机体中，一方面使得机体难以将病毒彻底清除，另一方面成为潜在致癌的隐患；2. HBV在进入肝细胞后可以转化成cccDNA，并长期潜伏在细胞核中，具有很强的隐蔽性，即使抗病毒治疗也难以彻底清除；而一旦患者长期使用免疫抑制剂或化疗、放疗导致机体免疫力低下，cccDNA则会跳出来作恶，转入活跃的复制状态，使得HBV感染长期持续性存在。因此，HBV在目前医疗水平上，是一个可以控制但不能彻底清除的病毒。  乙肝病毒（图片引自：好搜百科） 我们知道HBV感染会引起肝炎，甚至导致肝硬化和肝癌。但引起疾病并不是因为病毒本身，而是因为病毒感染后造成机体免疫损伤引起的。通俗来讲就是当机体被病毒感染后，免疫系统出于防御的目的，会攻击被病毒感染的细胞，在这一过程中造成肝脏的炎症反应而发病。 一般认为，HBV的传播途径有：血液传播，母婴传播和性传播。因此我们日常生活接触是不会轻易传播HBV的。 <subtitle>二、预防乙肝</subtitle> 就现有的医疗水平来看，“防患于未然”——接种疫苗仍然是避免乙肝的一个非常有效的手段。它的原理是，在机体中接种没有感染性的乙肝表面抗原，使得机体产生针对这些蛋白的“特异性武器”——保护性的乙肝表面抗体，当机体接触到HBV的时候，这些“武器”就会在第一线进行防御，中和HBV，使得肝细胞免受HBV攻击。  （图片引自：中山网） 由于新生儿的免疫功能尚不健全，对HBV免疫力低下，一旦感染，病毒很难清除，因此我国大多数HBV携带者主要来源于围产期以及儿童期的感染。由此可见，在新生儿中及时进行规范的疫苗接种尤其重要。同时，由于接种疫苗后不同人群的应答反应不同，有些人接种不成功未产生乙肝表面抗体，或者有些人接种效果不好，产生的乙肝表面抗体水平低下，一般建议均需要补充接种疫苗。研究表明，乙肝疫苗的接种可以有效预防乙肝病毒感染，进而明显降低HBV相关性肝癌的发生。 <subtitle>三、治疗乙肝</subtitle> 机体HBV特异性免疫力低下是导致乙肝病毒感染不能清除的重要因素，干扰素因为具有良好的免疫调节作用而被广泛用于HBV的治疗，因其有限疗程而广受年轻患者的欢迎，但是这种治疗方法仅对25%-40%的患者有效，而且副作用较大。此外，目前治疗HBV的药物还有能够抑制病毒进行逆转录的核苷（酸）类似物，该药口服，使用方便，副作用较小，但是大部分患者需要长期用药，而长期用药又容易出现耐药突变导致药物失效，为治疗乙肝治疗提出了新难度。目前倡导针对患者疾病情况及其需求采用长效干扰素或者强效低耐药的核苷（酸）类似物，如恩替卡韦或替诺夫韦等进行抗病毒治疗。此外，科学家和医学家们也正在对HBV进行深入研究，探索更有效的治疗方法和药物。  总的来说，乙肝病毒作为迄今为止所发现的感染人的最小的DNA病毒之一，给人类健康带来了巨大危害。我们目前虽然无法完全治愈乙肝，但是可以有效地预防乙肝发生和控制疾病进展。作为普通民众，我们无需对乙肝过度恐慌，通过积极预防和治疗，相信终有一天，人类将会战胜乙肝。  