在全世界约25万种维管束植物中，估计有20000～25000种处于很稀少、受严重威胁的状况。据统计，我国至少有上千种植物面临着灭绝的危险或正在遭受严重威胁。作为动植物王国的云南，已知种子植物13324种，占全国29233种的45.58%。在国务院1999年公布的第一批国家重点保护植物（389种）中，云南有分布的就达154种。生态环境的破坏、外来物种的入侵、过度的利用和采收及环境污染等均是导致多数物种濒危的重要原因。有的珍稀濒危保护植物具有十分重要的经济价值或科学研究价值，有的具有十分重要的生态价值，它们的存在对整个自然生态系统的维持和运转具有十分重要的作用。下面挑选部分云南有分布的国家重点保护植物（广义）加以介绍：<subtitle>冬虫夏草</subtitle>Ophiocordyceps sinensis (Berk.) G.H. Sung, J.M. Sung, Hywel-Jones & Spatafora，国家Ⅱ级保护物种著名药材，麦角菌和蝙蝠蛾幼虫的复合体，近些年随着人们的大量需求已使得这一物种面临严重的生存威胁。<subtitle>绿孢鹿角蕨</subtitle>Platycerium wallichii Hooker，国家Ⅱ级保护植物该种在我国仅分布于云南省盈江县的雨林和山地雨林，是具有很高观赏价值的蕨类植物。<subtitle>桫椤</subtitle>Alsophila spinulosa (Wallich ex Hooker) R. M. Tryon，国家Ⅱ级保护植物<subtitle>桫椤</subtitle>科（Cyatheaceae）是蕨类植物中一个十分独特的类群，在中国约有12种。该科植物几乎都是树形蕨类，枝条大而伸展，具有极高观赏价值；此外养殖兰花所用的附生材料蛇木板即是用<subtitle>桫椤</subtitle>的树皮制成。人类的各种需求加上生境的破坏使得这一古老而又神奇的植物面临灭绝的危险。<subtitle>攀枝花苏铁</subtitle>Cycas panzhihuaensis L. Zhou & S. Y. Yang，国家Ⅰ级保护植物在云南仅分布于金沙江一级支流普渡河流域。由于水电站建设，普渡河两岸的<subtitle>攀枝花苏铁</subtitle>居群已经被严重破坏，目前该居群个体数不超过200株。<subtitle>喜马拉雅红豆杉</subtitle>Taxus wallichiana Zuccarini，国家Ⅰ级保护植物是中国分布区最小、资源蕴藏量最小的种类。因其所含的著名抗癌成分“紫杉醇”的发现而驰名，并因此面临灭绝的危险。野生红豆杉大树被大量砍伐制作成各种人们喜闻乐见的器具进行销售。然而很多人都不知道红豆杉也是一种对人体毒副作用很大的植物。<subtitle>巧家五针松</subtitle>Pinus squamata X. W. Li，国家Ⅰ级保护植物特产于云南省巧家县白鹤滩镇，被发现时分布面积不足0.5平方公里，野生个体仅有35株。<subtitle>华盖木</subtitle>Pachylarnax sinica (Y. W. Law) N. H. Xia & C. Y. Wu，国家Ⅰ级保护植物被称为比大熊猫还要珍贵的“极危”木兰科植物。树形高达美观，高可达30余米。据现有资料，云南省境内的野生植株不超过25株。<subtitle>合果木</subtitle>Michelia baillonii (Pierre) Finet & Gagnepain，国家Ⅱ级保护植物花漂亮，树形美观，木材良好，也是研究木兰科植物系统发育进化的重要材料。<subtitle>领春木</subtitle>Euptelea pleiosperma J. D. Hooker & Thomson，国家Ⅱ级保护植物东亚植物区系成分的特征类群，第3纪孑遗植物和稀有珍贵的古老树种，对于研究古植物区系和古代地理气候有重要的学术价值。<subtitle>东京龙脑香</subtitle>Dipterocarpus retusus Blume龙脑香科的植物很多是热带雨林的重要组成物种，也是亚洲热带雨林的标志性物种，对于热带雨林的群落层次构建具有十分重要的意义，它的消失不仅仅是该物种的灭绝，也可能引发一系列物种的消亡。<subtitle>四数木</subtitle>Tetrameles nudiflora R. Brown热带亚洲石灰岩地区雨林和季雨林重要的群落上层物种，经常能形成巨大的板根。<subtitle>金铁锁</subtitle>Psammosilene tunicoides W. C. Wu & C. Y. Wu，国家Ⅱ级保护植物中国特有的单种属植物，云南白药重要成分之一，仅生于金沙江和雅鲁藏布江沿岸，海拔2000-3800米的砾石山坡或石灰质岩石缝中。<subtitle>千果榄仁</subtitle>Terminalia myriocarpa Van Heurck & Müller Argoviensis，国家Ⅱ级保护植物云南热区沟谷雨林和季雨林的重要组成树种，由于其为良好的用材树种，人们对用材的需求已使得该物种日渐稀少。<subtitle>珙桐</subtitle>Davidia involucrata Baillon，国家Ⅱ级保护植物又名鸽子花，6000万年前新生代第三纪留下的孑遗植物，有植物活化石之称。具有极高观赏价值，同时也是研究气候变化和植物进化的重要研究材料。<subtitle>红椿</subtitle>Toona ciliate M. Roemer，国家Ⅱ级保护植物中国珍贵用材树种之一，有“中国桃花心木”之称。随着人口的增加、毁林开荒、森林次生化、生境破碎，适宜<subtitle>红椿</subtitle>生长的环境逐渐缩减，现已成为濒危植物。<subtitle>云南金钱槭</subtitle>Dipteronia dyeriana Henry，国家Ⅱ级保护植物云南特有；果实分为两个小坚果，各于周围有广翅，外形如钱，极具观赏价值；同时对研究一些植物类群的起源和进化、植物区系地理也十分重要。<subtitle>丁茜</subtitle>Trailliaedoxa gracilis W. W. Smith & Forrest，国家Ⅱ级保护植物中国特有植物，野外个体稀少，仅分布于川滇金沙江河谷以及云南易门绿汁江流域。<subtitle>董棕</subtitle>Caryota obtusa Griffith，国家Ⅱ级保护植物树形高大优美，可栽培作行道树。茎杆髓心富含淀粉，也常因此招来“杀身之祸”。因生境破坏，野生居群急剧减少。其他具有重要观赏价值的植物：许多植物极具观赏价值，这使得它们因此具有很高的市场价值，从而导致人们对这些植物疯狂地进行挖掘和采集。人们对美丽观赏花卉的需求正不知不觉地导致许多物种面临在野外消失的危险。历史上已经有很多这类的事情发生，例如人们对亚洲热带兰花的诉求使得许多兰花品种面临野外灭绝的危险；对多肉植物的喜爱已使得非洲和美洲不少多肉类植物野外接近灭绝。兰科（Orchidceae）植物：独蒜兰Pleione bulbocodioides黄花杓兰Cypripedium flavum离萼杓兰Cypripedium plectrochilum莲瓣兰Cymbidium tortisepalum西藏杓兰Cypripedium tibeticum云南杓兰Cypripedium yunnanense白花独蒜兰Pleione albiflora绿花杓兰Cypripedium henryi钻喙兰Rhynchostylis retusa种群数量极少或者有区域代表性的植物：有些物种由于其生境的破坏或者自身繁育的特点，目前已经极度濒危或者分布范围局限在极狭窄区域，对这些植物的保护也刻不容缓。保护这些植物不仅仅是保护该物种本身，更要保护其赖以生存的自然环境。旱地木槿Hibiscus aridicola仅分布于云南西北部丽江县和四川西南部盐边县，海拔1300-1400米的干热河谷丛中。近些年随着电站的修建，生境的变化和栖息地的减少已使得该物种日渐濒危。十齿花Dipentodon sinicus为单种属植物，对研究卫矛科系统发育有一定价值。由于森林不断遭到破坏，其分布范围日益狭窄，居群越来越小，生存已受严重威胁。美丽绿绒蒿Meconopsis speciosa梭砂贝母Fritillaria delavayi紫牡丹Paeonia delavayi弥勒苣苔Paraisometrum mileense