炎炎夏日，正是姜园最精彩的时节，各种姜目植物纷纷盛放。远远望去，绿树丛中不知是谁挂上了一串串红色的鞭炮，特别引人注目。再定睛注目，才发现是一串串花色艳丽造型奇特的“小鸟”，它就是我们今天要介绍的主角——金嘴蝎尾蕉。   金嘴蝎尾蕉（Heliconia rostrata Ruiz & Pav.），又名垂花蝎尾蕉、金嘴赫蕉、垂花火鸟蕉。蝎尾蕉科（Heliconiaceae）蝎尾蕉属多年生草本植物。株形似香蕉，高1—3米。叶片狭披针形。和其它蝎尾蕉属植物一样，金嘴蝎尾蕉的花序也像蝎子尾巴一样，自顶部叶鞘中抽出，排成两列，下垂，长30—60厘米，有时可达1米以上。蝎尾状花序由4-33枚苞片组成，苞片大部红色，尖端染上金黄带绿色的斑，形如金色小鸟的鸟喙，因而得名金嘴。我们看到的鲜艳夺目的红色部分就是苞片，真正的小花则藏在苞片之中。整个花序酷似五彩缤纷的小鸟，展翅欲飞。花在夏秋季5-10月开放，在温室中几乎全年开花。花盛开期长，皆源于其红色苞片蜡质，持续时间长。   金嘴蝎尾蕉原产美洲热带地区阿根廷至秘鲁一带，现华南地区有栽培，是优良的园林绿化植物，亦是插花的优良材料。   观赏地点：姜园、奇异植物室、经济植物区金嘴蝎尾蕉（花序）金嘴蝎尾蕉（花序）金嘴蝎尾蕉（植株）