“红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。”这是唐代诗人王维笔下脍炙人口的一首小诗。关于王维诗中提到的红豆这种植物，相信许多人已并不陌生（当然，并不是我们吃的那种红豆）。其实，植物界还有另外一类果形如红豆，名唤“杉”而非杉树的植物，这就是红豆杉。<subtitle>红豆杉和红豆树一样吗？</subtitle>当然不一样！说到红豆杉，或许大家更多是因其所含高效的抗癌成分——紫杉醇而知晓。其实常说的红豆杉并非指单一种，而是代指红豆杉属。作为第四纪冰川所遗留下来的珍稀濒危植物，红豆杉属现在已经被国家列入一级国家重点保护的野生植物了呢！形如其名，之所以叫红豆杉是因为它的种子生于“红色杯状的肉质假种皮”中。红豆杉的果 （图片来源：中国植物图像库 作者：刘永刚）为什么是假种皮呢？因为作为裸子植物的它，种皮并非像其他种子植物一样由珠被发育而来，而是由珠柄和胎座发育而成。红豆杉木的材质优良，纹理通直，且结构致密，富弹性，力学强度高，由于木质具有光泽，又耐腐朽，不容易开裂反翘，边材幅狭黄白色，心材紫赤褐色，因此很多人也称之为“紫杉”。作为多年生的乔木或常绿灌木，红豆杉属的植物生长速度缓慢加之再生能力比较差，因此至今尚未发现红豆杉原始森林的存在，自然的，红豆杉属的植物也就成为了重点保护的对象。南方红豆杉 图片来源：中国植物图像库红豆杉属共含约11种不同的种，它们遍及于北半球山地及溪谷，这其中，我国占其半数，拥有4种1变种，即东北红豆杉、云南红豆杉、红豆杉、西藏红豆杉及南方红豆杉。目前，由于利益的驱使和生态环境的破坏，我国的5种红豆杉都在极度减少，就连资源相对较多的南方红豆杉也在近年被认定处于濒危状态。被破坏的红豆杉 图片来源见水印那究竟是什么利益导致如此的几近灭绝式的破坏呢？答案之一就是紫杉醇。<subtitle>抗癌的紫杉醇</subtitle>说起紫杉醇，其实也是在近几十年才被人们所重视，它可以通过抑制微管蛋白解聚，将细胞周期阻滞在G2/M期，并最终导致肿瘤细胞凋亡。研究人员也证实了将NF- B抑制剂与紫杉醇协同用药可有效提高紫杉醇的治疗效果。紫杉醇结构紫杉醇由于只专一抑制癌细胞生长、增殖，并不作用于所有细胞，而备受人们的青睐，成为用于防癌治癌的良药，对如乳腺癌、肺癌、食道癌具有显著疗效。然而，由于其仅存于红豆杉属植物中且含量极低，紫杉醇变得越发珍贵，有研究发现，我国所分布的红豆杉属4种1变种中，紫杉醇含量仅在0.004%~0.01%之间，相当于一棵10公斤重的红豆杉最多仅能提取1克的紫杉醇。而且，野生红豆杉生长条件近乎苛刻、生长地域窄小，对气候条件要求十分严格，一般成树要生长100～250年，而紫杉醇多分布于红豆杉的树根及树皮中，因此，1千克100年树龄的树皮，也仅仅只能获得50毫克～100毫克的紫杉醇。红豆杉树干 （图片来源：中国植物图像库 作者：吴棣飞）如此低的利用率相较于每年数吨的需求量，如果仅从野生个体中提取的话，可想而知会造成怎样毁灭性的破坏！基于上面介绍的这一情况，人工培育便被认为是解决这一问题的最佳途径，巨大的经济效益也使得很多人因此受益，于是红豆杉成了名副其实的“摇钱树”。<subtitle>浑身是“宝”的红豆杉</subtitle>当然，除了紫杉醇，红豆杉还有着温肾通络、利尿消炎的功效，其所含近百种的有效成分，对提高人体免疫力可是大有裨益！特别是红豆杉树的叶中所富含的鞣质，可是细菌炎症的克星，若是将叶制茶或是磨粉饮食，淡红的茶色，沁人的芬芳，不仅口感佳，而且益处多多！但是红豆杉树叶亦药亦毒，食应有量，过量食用，不仅不会有益反而可能引起头晕、腹痛等症，严重的还可能会危及生命，所以寻医问药，这为药者一定要遵医嘱，切不可擅自食用！这里也要提醒大家，红豆杉红色的假种皮外部具有很高的毒性，里面的种子和假种皮“石细胞”也含有剧毒，红豆杉中的制毒物质是植物碱基的混合物，统称紫衫碱，可引发肠胃炎、心脏病以及呼吸困难，毒性极大，甚至可能会导致人的突然死亡。红豆杉的叶与果 图片来源：中国植物图像库 @李敏除了药用，红豆杉的外貌也十分喜人！身形独特的它，每至秋日其小枝都会转为黄绿或淡红褐色，镰刀型的小叶交互螺旋而生于小枝之上，“红果”悬于枝头，宛如南国的相思红豆，甚是美观。它不但可以全天释放氧气，而且吸收能力也超强，不仅对有毒物质如二氧化硫、一氧化碳等有吸收作用，对甲醛、甲苯等致癌物质也能很好地吸附，是不是才貌兼备呢！有人说：相思是红豆，相守红豆杉。以红豆寄予相思，或最终会收获爱情的完满，而树非无情物，相守数百年，也会寄予守护之人无尽的回报！