如果有那么一天，有幸来到非洲的乌森布拉山脉，看见犹如点点繁星的非洲堇，绚烂的绽放于山中时，你一定会以为误闯了精灵的世界。 公元1892年，德国人圣保罗男爵就一次这么特殊的经历。郊游时，他在石灰岩的石缝中发现了这种开蓝花的植物，小巧玲珑，花色斑斓，令人迷醉，于是他把种子寄回德国，给同样喜好园艺的父亲。父亲又将繁殖出来的非洲堇植株赠送给他的好朋友——时任德国王室植物园长的温德伦。 温德伦不仅将这种植物栽培至开花，而且确认了这是在欧洲大陆未曾被发现过的新植物，把它编入苦苣苔科，因为花形类似紫罗兰，所以非洲堇也被称为非洲紫罗兰，1893年第一次在德国花展中亮相时，被喻为“最有趣的植物”，并在欧洲引发了一场非洲堇的种植热潮。  作为一枚“堇粉”，想和大家分享下当时欧洲人种植非洲堇的乐趣，只需要四个步骤，就能轻松搞定，感兴趣朋友一起动手试试吧！ 第一个步骤，准备好扦插所需的母本植株，然后取叶，挑选一片肥厚健壮无病虫的老叶进行叶插繁殖，叶柄留2厘米长剪下，稍晾干。非洲堇叶插四季均可。         图1 第二个步骤：准备一个育苗杯，如果没有合适的器皿，喝完酸奶的杯子是一个不错的选择，里面装满扦插要用的珍珠岩介质，用水浇透。  图2 第三个步骤：把剪下晾干的叶片插于湿润的珍珠岩土壤中，待这些工序完毕后，接下来的任务就是耐心等待！期间，别忘了给我们的叶插苗晒晒太阳，浇浇水。  图3 第四个步骤：只要精心呵护，两个月后，叶插苗就会长出小叶子。这时，根系已经很发达，叶片不再为其提供营养，为此，我们要将他们移入与植株大小相称的花盆中，以腐叶土或松针土为主。大约5、6个月后，就会不负所望的长出第一个小花苞。  图4 最后，围绕着光、温、水、肥四大要素，为大家总结几个要点：光，忌直射强光，间接的阳光，才是它的理想的光度。温，非洲堇适合的温度也就是人感觉舒适的温度。水，适量为宜，水温与室温尽量接近。肥，盛夏寒冬禁肥。为保持株姿匀称秀美，当叶片过于繁茂时，适当疏剪，保持花叶清新。 