早春三月，上海还是春寒料峭的天气，在上海辰山植物园（中科院上海辰山植物科学研究中心）一号门内外广场、木兰园和矿坑花园里，已有数株玉兰属植物凌风绽放，悄然吐露春的讯息。目前，辰山植物园内已有白玉兰、望春玉兰、二乔玉兰和星花玉兰竞相开放，形成如云似雪、丰富艳丽的早春景观，与湖光山色相映衬，伴随着淡淡清香，迎接各方游客。 白玉兰（Magnolia denudata）俗称“应春花”、“望春花”，是早春重要的观赏乔木，因其花繁而大、美观典雅、清香远溢，被选为上海市市花，深受上海市民的喜爱。白玉兰为木兰科木兰属落叶乔木，花白色，大型、芳香，先叶开放，花期一般十到二十天左右。望春玉兰（Magnolia biondii）是早春最早开放的玉兰属植物之一（比白玉兰早大概一周左右），花瓣洁白，基部紫红色，芳香；花被9，外轮3枚十分短小，长仅约1厘米，不仔细看还以为她只有6枚花瓣呢！二乔玉兰（Magnolia × soulangeana）由紫玉兰与白玉兰杂交而来，花大，花瓣外面粉紫色，内面白色，因一花两色，故名“二乔”。星花玉兰（Magnolia stellata）原产于日本，落叶小乔木或灌木。通常玉兰属植物都只具有9枚花瓣，但本种却有花瓣数达18枚之多，与众不同。除此之外，还有多个玉兰品种目前也在盛放期，如滇藏玉兰品种（Charles Raffill）、二乔玉兰品种（Alba Superba）、星花玉兰品种（Royal Star）、（Rosea）和玉兰属杂交品种（Galaxy）。 玉兰属植物是早春主要的观赏花木，上海市也具有深厚的玉兰文化传统和底蕴，因此上海辰山植物园专门为木兰科植物营建了木兰园，以收集木兰科植物品种，保护木兰科植物种质资源为目标。园内以上海市市花白玉兰为主要素材，重点种植木兰科植物种类，向市民展示市花白玉兰及其姊妹群的美丽。