春天的华南植物园百花盛放，简直就是百花仙子的舞台，各种花儿你方开罢我登场，轮番上阵，尽情怒放，禾雀的盛会即将结束，杜鹃花也逐渐谢幕，鸳鸯茉莉开始浓妆上场啦，盛花期的鸳鸯茉莉，繁花满树，紫白相间，色彩鲜艳绚丽，花儿带着茉莉的芳香，清幽淡雅。 鸳鸯茉莉的花鸳鸯茉莉（Brunfelsia acuminata Benth.）为茄科多年生常绿灌木，又称五色茉莉、二色茉莉、番茉莉。株高约1米，单叶互生，椭圆形，叶柄极短；花单生或数朵聚合成聚伞花序，花朵从破蕾到盛开之初，颜色为深紫色，随着时间的推移，花冠的深紫色逐步变淡，最后成为纯白，鸳鸯茉莉的每一朵花都会经历这种变化过程，由于花朵开放时间不一，先开的已变白，后开者仍为深紫，二色花齐放枝头，故有“鸳鸯茉莉”之称。其英文名意为“昨天、今天、明天”，也形象地描绘出花色的特殊变化。 二色花怒放枝头鸳鸯茉莉的花为何会变色呢？其实这是花青素在玩的鬼把戏，花瓣中的细胞液里存在着花青素，花青素的多少直接影响着花的颜色及浓淡，鸳鸯茉莉花瓣中的花青素随着环境的酸碱度及气温等条件的变化而逐渐减少，导致其色彩渐褪，才会产生这种花色一日一变的现象，而且天气越晴朗，变色越是明显。 鸳鸯茉莉植株鸳鸯茉莉一年开花二次，第一次在早春，花多而香；第二次则在金秋十月开花，花较为稀少，是良好的庭园观花植物。 鸳鸯茉莉原产热带美洲，在南方庭园中常有栽培。 观赏地点：温室群景区、棕榈园、药园、中心区、生物园、凤梨园