华南植物园上世纪60年代从西非引入的吊瓜树，经历了50年的风风雨雨，当年的小吊瓜树如今长得高大茁壮，枝繁叶茂，年年开花结果，“子孙满堂”。吊瓜树（Kigelia africana (Lam .) Benth .），又名吊灯树、羽叶垂花树。紫葳科乔木。树高可达20米以上。主干粗壮，树冠广圆形。每年春末夏初开花，花桔黄色或褐红色，花大艳丽，成串下垂，宛如一串串风铃在风中摇曳，十分迷人。最让人称奇的是它圆柱状的浆果在秋季成熟，长30－40厘米，粗如碗口，硕大的果实形状各异，一个个形状似大香肠的果实拖着长长的尾巴倒挂枝头，颇为壮观。一株丰产吊瓜树的大树，年产鲜果80-150个，果形硕大，果期长达半年，吊挂枝头，久久不落，立于树下，令人顿有“瓜果满栅迎亲人”之遐想。但令人遗憾的是，吊瓜树的“瓜”不能吃，因其果实木质纤维极多。 现在可以在华南植物园观赏到吊瓜树的果实。吊瓜树原产西非。现广东、海南、广西、云南等地有引种栽培。其树体高大，冠幅广圆，有很好的荫蔽效果，是优良的园林树种，既可做公园的行道树，亦可孤植成景。树皮可用于治疗皮肤病。观赏地点：中心大草坪、木本花卉区、广州第一村等地吊瓜树（果实）吊瓜树（果实）吊瓜树（花）吊瓜树（植株）