<subtitle>鼬科动物食鼠产毛皮 益生态助经济双贡献</subtitle>哺乳纲食肉目鼬科（Mustelidae，亦称貂科），包括鼬、貂、貛、水獭等（约25个现存属、70个种和47∼73个绝灭属）,为中小型食肉兽，以出产毛皮著称，全身体毛致密，针毛挺拔，底绒丰厚，色泽鲜艳，皮板柔韧，具有重大的产业意义，有些种类皮毛极珍贵，已人工养殖。许多野生种属因长期遭狩猎而生存受威胁，其中紫貂、貂熊，及石貂、黄喉貂、水獭（所有种）和小爪水獭，已分别列为国家Ⅰ级或Ⅱ级重点保护动物。鼬科动物体躯细长，脚短爪利，犬齿发达，并具“裂齿”（即上颌的最后1个前臼齿和下颌的第1臼齿，两齿冠面上具尖锐的齿尖，上下咬合可将猎物皮肉撕裂，是特化的食肉齿）；更有发达的肛腺，分泌物奇臭，可用来标志领域和自卫。它们残忍嗜血，多数种属不论饥饱，遇见猎物就捕咬，往往把所有猎物全部咬死或吸尽其血。主要以小兽、鸟、鱼、蛙、蜥等脊椎动物为食，有的会猎食比其自身大的病残草食兽，有些种还捕食昆虫、甲壳动物等，偶然也吃些果实、块茎等植物类食品，狗獾属和猪獾属则是杂食性的，而大多数种属都会捕食鼠类。其中以鼬类和貂类更嗜食鼠，皆是捕鼠能手，对消灭野鼠作用甚大。我国貂属Martes仅3种——紫貂M.zibellina、石貂M.foina和黄喉貂（别名青鼬）M.flavigula，都受国家重点保护，因栖息在林区或山地荒野，不涉住宅灭鼠题目。故本文乃侧重讲述鼬类。<subtitle>九鼬身巧善钻洞 杀鼠技高性更烈</subtitle>鼬科中的鼬属Mustela是食肉目中体型最小的种类，主食啮齿类，通常讲“鼬类”就是指鼬属，或还包括虎鼬属（Vormela）。虎鼬属全世界仅1种，我国北方各省区有分布。鼬属全世界共17种，中国公认有8种。2000年这9种鼬全被列入“国家保护的‘三有’动物名录”,并有21省（市、区）先后将其中一些种指定为地方重点或次级保护动物。现将它们的基本资料汇集于下表1。鼬属体躯尤其瘦长，近似圆柱形；尾长不超过体长的一半，头颅狭长，牙齿尖锐，嘴短耳圆；四肢短，皆具5趾，爪弯曲锋利并具半伸缩性，多隐在毛中。穴居，洞穴多构筑在乱石堆、倒木、岩石缝等处，有的则利用其它动物弃洞为巢。非繁殖季节好独居，昼伏夜出，极活跃，凭借灵敏的嗅觉和听觉搜寻食物。行动轻快敏捷，多数能攀缘，也会游水，好拱肩曲背跳跃疾走，善钻缝进洞，特别适合捕捉鼠类。其活动通常有固定的路线和一定范围。雄兽身体大于雌兽。一般雌兽每年只生产一次，大多在冬末春初发情交配，夏初产下1～8只幼仔。幼兽在2个月内多可独立生活，1～2岁性成熟。野生寿命一般10～20岁。鼬属动物适应性极强，山林、草原、荒漠、丘陵、盆地、沼泽等均有分布，有些种类会生活于城乡人居环境里。主要以鼠类为食，能追循鼠迹出入鼠洞，捕杀整窝老鼠；但亦吃小鸟、鸟卵和蛙类等动物，有时亦盗食家禽被人厌恶。同时，它们毛皮多有很高经济价值，肉可食，好些种还可药用，很易遭人捕杀。因此既需积极保护，又需适当控制、防范。为合理利用，并防止其种群过于兴旺时副作用大（攻击鸟、蛙与家禽），在达到一定数量时可以依规适当捕猎；但它们的主功能——控制害鼠作用甚大，尤其对消灭野鼠乃不可或缺，所以首先还是应强调保护。      黄狼身臭名亦臭    消灭家鼠功最高鼬类中最为人知、对消灭家鼠作用最大的，是黄鼠狼，学名黄鼬Mustela sibirica。它遍布全国，数量最多，既自寒带针叶林、草原直至热带丛林，能在平原、山区、沼泽和高原等各种野地栖居，又对人造环境特别能适应，不仅完全适应耕作地区生活，冬季会从野外进入村庄，春天就在居民区内生育，而且还会栖息、繁殖于城市中心区，早年上海市卢湾区民宅的地板下就屡屡获得其整窝幼鼬。黄鼬进城镇、村庄，正是它嗜好捕食鼠类的特性所致！黄鼬两性异型，一般雄体长34～40厘米，雌28～34厘米。区别于其它鼬类的特征是：体形中等，鼻部及两眼周围暗褐色而成暗色面纹，上下唇白色，肛门腺发达。毛色随季节和地理环境而异。冬毛从淡棕黄、棕色到暗棕色；喉部及颈下常有白斑，有的可延伸至胸部，但亦有些个体无此白斑。夏毛色泽深，为程度不同的暗褐色。毛色的地区变化更复杂，一般是干旱开阔地区色泽较淡，沿海和较湿的平原区色泽较深；山地森林区多鲜明的棕黄色，高原与高山区则褐色增强。此外，几乎每年都能发现少数白化个体。黄鼬独栖，多穴居在乱石堆、树洞、墙洞或柴草堆下。夜晚活动，善疾走，能贴伏地面前进。既善于钻越缝隙和洞穴，能游泳，又是攀树爬墙高手。嗅觉灵敏而视觉较差。遇险时，就从肛门腺喷出油性黄色臭液自卫。性凶残，食性广泛，几乎会捕杀所有遇到的各种可食的小动物，捕杀量常常远超过其食量；但主要吃鼠类、两栖类与昆虫，进入鼠洞会捕杀整窝鼠。黄鼬有时伤害家禽，特别5～6月间哺育幼仔的母鼬好捕食雏鸡；冬季缺食也会攻击成年鸡鸭，吸血后逃离。彼时家庭养鸡须注意防范。养鸡场更应严防黄鼬，门窗须严密合缝，通风口、流水口等应加铁丝网；若发现某些黄鼬经常盗食家鸡，甚至一次咬死多只，乃是特殊有害个体，当及时捕杀之。但由表2可知，黄鼬猎食物的比例隨当地动物组成而异；实际上，加其他地区调查，在分析的约5000个黄鼬胃中，仅发现2只胃内有鸡残余。所以，显然不能把黄鼬看作是专爱吃鸡的害兽，正常状况下应着力保护。黄鼬的肉可用于杀虫疗疮、温肾缩尿，心肝可治心腹痛。其毛皮质量很好，是制裘的上等原料。尾毛是中国传统的毛笔原料，称“狼毫”，现代又用以制作精密仪器的毛刷。因此上世纪曾提倡捕猎，大量收购用以创汇。这已导致各地黄鼬数量剧减，如今保护生态环境更紧要，理应制止隨意猎杀！白、伶、艾、松、纹、与虎鼬    善灭野鼠也吃家鼠其它鼬多栖居荒野山林，会大量捕食野鼠。其中也会进村庄、能为灭家鼠出力的鼬种还有：白鼬Mustela erminea：体毛短，惟有尾端毛长。夏毛背面灰棕色；冬毛全身纯白色，只尾端为黑色。尾长约为体长的1/3。栖息地十分多样，从森林到荒漠、沼泽、河谷地，以及耕作区均有分布，食物缺少年份会留栖在村落中。曾检查到其胃内容物中鼠类占90％。不善于挖洞，巢窩简陋。听觉视觉都十分灵敏，动作敏捷，遇到猎物则紧贴地面匍匐着前进。也善于攀爬和跳跃，也会游泳。冬天出外觅食时，尾巴拖在雪地上，留下行迹，故得名“扫雪”。伶鼬Mustela nivalis：是鼬科体形最小的种。尾极短，约为体长的1/5或更短。耳小，四肢短。被毛短而致密，冬、夏毛异色，冬季全身被毛均为白色，尾尖有时残留褐色毛；夏季体背自上唇至尾端及四肢外侧为咖啡色，腹面白色，背、腹面分界明显而整齐。其栖息地从密林到草原到村落旁都有。主要白天觅食，视觉、听觉和嗅觉都很灵敏。能进入个体最小的小鼠活动区接近猎物，是其它鼬所不及的，一年里能吃掉3500只小鼠。艾鼬Mustela eversmanni：体形比黄鼬稍大，但尾较短细。体背面棕黄色或沙黄色，体侧淡棕色，腰、后背及臀部毛尖黑色，胸、鼠蹊部及四肢黑色，尾端大部分黑色，故又名“两头乌”。该鼬在我国分布较广，东北和西北各地数量较多。喜栖于开阔地与村庄附近，夜行性，有时白天亦活动，视觉和听觉都很发达，会游泳，能攀缘。性情凶猛，主要捕食鼠、旱獭和兔，通常只吮吸血液和脑髓，所残杀的常常会数十倍于其吃进的量。有资料称，体重700克的艾鼬，全年可捕鼠兔1543只、鼢鼠470只。因此，在艾鼬栖息地周围，几乎见不到鼠类活动足迹。黄腹鼬Mustela kathiah：又名松狼，体形比黄鼬小，尾长而细，长度大于1/2体长。体毛短，背部、体侧、尾和四肢咖啡褐色，腹面及四肢肘部淡黄色或黄白色，背腹毛分界线明显。栖息于山地和盆地边缘，喜出没于河谷石堆、灌丛、林缘。清晨和夜间活动，有时窜入村庄盗食家禽。可将其驯养在家中捕鼠。纹鼬Mustela strigidorsa：体形似黄鼬，背脊中央从枕部到尾根有一条银白色窄纹。上下唇、两颊、喉部、前胸为淡黄色，向后到鼠鼷部形成腹纹。鼻垫肉红色，眼前角、两颊及嘴角都具侧生长毛。尾长大于1/2体长，尾毛长而稍蓬松。夏毛红棕色，具光泽。本种分布范围窄，我国主要见于云南勐腊；贵州、广西或也有分布。栖于高海拔河谷区，活动于常绿林中，农田间或村寨附近，主要在夜间活动，能捕食3倍于自身体重的大型啮齿动物。      上述鼬属所有种都是体背面无异色斑点，腭骨突与听泡前内角不相连，下颌裂齿内缘无小尖。而正是此3特征区分出虎鼬属Vormela。虎鼬属惟有1种虎鼬V. peregusna，周身遍布显著的黄褐色斑纹，头骨鼻吻部短缩，听泡前内角与腭骨末端钩突相连，下裂齿的主尖内缘有一小尖。其体形似艾鼬但略小，喉、四肢及腹部黑褐色；额部横过一条宽的白色帯纹，经耳下延至喉部几成环状，但不相连。耳白色，尾长大于体长之半。它是我国北方荒漠与半荒漠草原的广布种，栖居在海拔 1000～1300米的沙漠荒丘，数量较稀少。喜夜间捕食跳鼠和黄鼠。栖居在居民点附近的虎鼬会捕食户内家鼠，也会盗食室内的肉类。当地牧民有将其驯养，关在屋里让其捕食害鼠。<subtitle>鼬类益远高于害 保控结合多珍惜</subtitle>由上述可知，鼬类会不论饥饱把遇到的所有猎物全部咬死，一年四季都会追循鼠迹出入鼠洞捕杀整窝鼠，因而比锦蛇和鴞灭鼠能力更强、效率更高，尤其在灭家鼠上更容易进人房施为；但因食性使其具两面性，既主食鼠类，也捕食鸟、蛙，甚或盗食家禽而产生一定危害；同时作为珍贵毛皮兽和医药用也易遭人捕杀。因此，对鼬类应实施保护与防控两手，合理利用而充分珍惜，当前首先应制止滥捕错杀，充分发挥其抑制害鼠的功能。在保护的法规方面，除了《国“三有”动物名录》和省级《地方重点保护动物名录》之外,《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ⅲ（1992）亦已将香鼬、白鼬、黄腹鼬和黄鼬列入保护，要求各成员国合作控制贸易。所以当前要紧的是加强宣教与执法，将各项规定真正落实。【本文主要参考高耀亭（李贵辉执笔鼬科、鼬属）等,《中国动物志•兽纲第八卷•食肉目》,1987,科学出版社。】