在自然界，鼠的天敌很多，爬行纲蛇亚目蝰蛇、蝮蛇、竹叶青蛇、眼镜蛇等毒蛇及无毒的蟒蛇、闪鳞蛇和锦蛇，鸟纲鹰形目苍鹰、红隼、金雕和鸮形目鸮类，哺乳纲食肉目赤狐、狸猫、鼬獾和鼬等都嗜食鼠类，它们生活在山地、荒原、森林、草地及农田，是灭野鼠主力。而对灭家鼠能起作用的，主要是锦蛇、鸮和鼬3类较小的野生动物。可惜“蛇咬一口,入骨三分”、“夜猫子进宅——无事不来”、“黄鼠狼给鸡拜年——不安好心”等说法让它们名声都不好，往往遭人逐杀与捕食。那么，真相如何？本篇先说蛇类。<subtitle>蛇分八科性能异  住宅灭鼠仗锦蛇</subtitle>《中国动物志-蛇亚目》记述我国蛇类（有鳞目蛇亚目）有8科、64属、203种与24亚种（见附表1）。眼镜蛇科和蝰科是剧毒蛇，共有6亚科，海蛇类2亚科16种生活于海水中食鱼，其他4亚科（眼镜蛇、白头蝰、蝮和蝰）共30种，多能大量捕食鼠类，但因也能毒害人，显然在居民区不可容留。另6科，除了游蛇科的繁花林蛇、金花蛇等侧鼻蛇类与中华水蛇等仰鼻蛇类共10种是后沟牙类弱毒蛇之外，全是无毒蛇。瘰鱗蛇、盾尾蛇分别食鱼或蚯蚓，在我国各仅1种且罕见；盲蛇4种，主食昆虫；蟒、闪鳞蛇各2种，食鼠、鸟及其它小型动物。游蛇科有无毒蛇137种，好些蛇种主食鱼、蛙、蜥蜴、蚯蚓等，对农业不利；也有嗜食蝸牛、蛞蝓及小虫的；鼠蛇Ptyas、链蛇Dinodon、白环蛇Lycodon和乌梢蛇Zaocys等属的蛇，除了食蛙、鸟，也兼食或嗜食鼠类；而以鼠为主食的乃是锦蛇属Elaphs。锦蛇属的头较长，与颈区分明显；眼中等大小或略大，瞳孔圆形，眼后鳞一般为2片；体长圆柱状或略侧扁；背鳞中段19～27行，平滑或起棱；尾细长，尾下鳞成对。上颌齿11～24枚，几乎等大。本属有50多种，在亚洲约30种。我国已知16种（见附表2），其中，充当控制家鼠劲旅的最杰出代表是<subtitle>黑眉锦蛇</subtitle>。<subtitle>黑眉本性是家蛇  入室穿堂勤捕鼠</subtitle>      <subtitle>黑眉锦蛇</subtitle>（Elaphe taeniura）,俗名菜花蛇、花广蛇、秤星蛇、黄颌蛇、枸皮蛇、慈鳗蛇、黄长虫等。为大型无毒蛇，体长1.7米以上，大者在2.3米左右。主要特征是眼后有一条明显的黑色斑纹延伸至颈部，状如黑眉；上下唇鳞及下颌淡黄色，头体背黄绿色或棕灰色，体前中段有黑色梯形或蝶状斑纹，略似秤星；由体背中段往后斑纹渐隐，而两侧有4条清晰的黑色纵带直达尾端；中央数行背鳞具弱棱。腹部灰黄或浅灰色。该蛇系东洋界古北界广布种，在国外分布于越南、老挝、缅甸、印度以及朝鲜；在我国除东北、内蒙、宁夏、青海、新疆外，全国直至台湾、海南、西藏均有分布，而以华中及西南区较多。垂直分布可达海拔3000米处。喜栖居于人房及其附近，也见于园圃与山地，在南方是被人昵称“家蛇”的常见蛇种。它们以游荡方式觅食，善于穿堂入室捕鼠，还能攀柱绕梁上屋顶追击，捕食率特别高，除冬眠外，年捕鼠量至少可达150～200只，是家鼠的劲敌。它对人很友善，江浙各地祖训<subtitle>黑眉锦蛇</subtitle>是“福蛇”“财神”，对盘踞在柴房、床下、屋角休息的<subtitle>黑眉锦蛇</subtitle>不惊扰，对偶尔偷食鸡蛋小鸡亦原谅，让其成为农宅真正的保护神。<subtitle>锦蛇家族布南北  各自逞强同建功</subtitle>锦蛇的分布较多偏南，也有几种偏北。其中也会进村到居民区活动、也能入宅捕鼠的，主要有：<subtitle>赤峰锦蛇</subtitle>—古北界蛇种，国外分布于朝鲜，在我国主要分布长江以北，至辽宁、内蒙古（赤峰），西达陕、甘，近年来已扩展至长江流域各地。体型粗大长圆，全长2米左右。体背棕灰色，前段无斑纹或有极不明显的暗白色横斑，从中段开始具黄横斑，两侧呈不规则分叉，体后段及尾部具更明显的黄色横斑。腹面浅黄、鹅黄或灰白色，杂有黑色斑点。鼻孔与眼之间有一浅色斑纹。瞳孔圆形，自眼后到口角有一带状黑斑。体色斑从幼至成体变化大。幼体色斑鲜艳，背面棕褐色，自顶鳞缝后端向枕部两侧有一醒目的暗黄色倒“V”形斑。该蛇广泛生活在丘陵、山地多乱石杂草、灌丛中，常见于梯田、路边、塘边、桥下，也时见于居民区旧屋、房顶和柴草垛等处，性温和，在辽宁亦有“家蛇”美称。善攀树捕鼠和鸟类，食量很大，成体每次可吞食小鼠4～5只，多可达9只。该蛇原先依Pope（1935）被当作<subtitle>棕黑锦蛇</subtitle>亚种。季达明等（1987）发现二者血清酯酶同工酶不同，血清蛋白电泳也有别，并比较30年来获得的大量标本，二者成、幼体的色斑都有差异，况且两蛇在清原县同域分布，从而已重新确认<subtitle>赤峰锦蛇</subtitle>为种级，恢复Boulenger（1916）的原初定名。<subtitle>棕黑锦蛇</subtitle>—东北大型蛇种，体全长1.3～1.6米，体重0.5～1.5千克。体背棕黑色，具光泽，自颈至尾有22～28个黄色窄横斑；腹面灰白色，有明显的黑斑。幼体色斑与成体差异很大，却与<subtitle>赤峰锦蛇</subtitle>幼体颇相似，不同的是<subtitle>棕黑锦蛇</subtitle>幼体体色较黑，具白色横斑；头背白斑纹更明显；腹面灰色，具明显的黑白相间的大斑点，成棋盘格状排列。栖息于乡间旧屋顶、塘边、桥下、草丛、林边、田园及山地。性情温和，不受逼不咬人。据《中国动物志-蛇亚目》记载，该蛇主要分布在黑龙江和吉林2省，辽宁清原县为该蛇分布的最南限。国外分布于朝鲜和俄西伯利亚。其他文献记述在京、津，至华东及湘、鄂亦有分布，不少省市还列入地方重点保护名录，其实应是指原当作<subtitle>棕黑锦蛇</subtitle>亚种之<subtitle>赤峰锦蛇</subtitle>！<subtitle>白条锦蛇</subtitle>—我国北方广布的无毒蛇。全长约1米，体尾较细长；躯尾背面具3条灰白色纵纹，并具不规则的镶白边的窄黑横斑；头背具暗褐色倒“V”形斑纹，眼后有黑斑，枕背两块纵行黑纵斑粗大明显。腹面黄白色，具黑斑点。整个背鳞有9行具弱棱。上颌齿15～17枚。常见于菜园、农家的鸡窝、畜圈附近。生活力强，耐饥渴。性情较温顺，行动较迟缓。国外分布于俄西伯利亚和朝鲜。<subtitle>玉斑锦蛇</subtitle>—全长约120厘米。头背黄色，有明显的黑斑（3道倒"V"型套叠斑纹）；背面紫灰色，背鳞平滑，背中央有1行几十个黑色菱形大块斑，菱形斑中央及边缘黄色；身体两侧有芝麻样紫红色斑点。腹面灰白色，左右交错排列着黑横斑。主要分布于华东、华南、中南、西南和台湾等南方地区。上世纪末在华北至辽宁等北方地区也陆续发现，可能是蛇类交易过程中逃到野外形成的种群。国外分布于越南、缅甸。其别名除附表2所列，还有杏树根子、桑根蛇、美女蛇等。<subtitle>紫灰锦蛇</subtitle>—1米以内小型蛇。背部紫铜色，头背有3条黑色纵纹，体尾背面有10多条马鞍形的淡黑色横斑，腹部玉白色，整体呈素色美。背鳞平滑，在颈部鳞列不超过19行。分布南方各省，直至台湾、海南。国外分布于印、缅、马、泰及印尼。<subtitle>三索锦蛇</subtitle>—全长160厘米左右。体背面黄棕色或灰棕色，枕部有一黑横纹，头侧由眼向后及向下有3条辐射状黑带；体背前段两侧各有2条断续的黑色纵纹；背鳞中央数行起棱；腹面淡棕色，腹鳞超过200片，有淡灰色斑点。激怒时侧扁颈部，身前段呈S形，作攻击姿势，状似毒蛇而无毒。国外分布于缅、锡、印、马及印尼。<subtitle>百花锦蛇</subtitle>—全长可达2米。体色艳丽，头呈梨形，头背赭红色，唇部灰色；体背灰绿色，具3行六角形红棕色镶黑边的大斑块；在体上还散布不规则的蓝色小斑，部分鳞片边缘黄白色或白色，整体看略呈白花状。尾背有红棕与橘红色横斑。腹面具黑白相间的方格斑，腹鳞超过250片。活动于山石、水沟草丛中，也会进居室内捕鼠。耐寒性较差，气温10℃时即不灵敏。性温顺，受触动也不咬人。系两广特有种，国外仅见于越南。这几种锦蛇，或南或北，或平原或丘陵山地，既捕食野鼠，也巡逻村庄周围，钻洞进宅上房捕鼠，与<subtitle>黑眉锦蛇</subtitle>共同织成对家鼠的天罗地网，除害又不伤人，日夜不停息，实在值得人们珍视爱惜！      锦蛇之外，其它常见的如：体黑色具红色窄横斑的<subtitle>赤链蛇</subtitle>（火赤链、红斑蛇、桑根蛇）Dinodon rufozonatum生活于田野村舍及水域附近，喜栖于住宅的墙壁、天花板里；头及体背灰黑色、有深浅相间纵纹、唇缘及腹部浅黄色的<subtitle>灰鼠蛇</subtitle>（过树龙、土蛇、山蛇、索蛇）Ptyas korros常出没于农作区、灌丛，会上树，也喜进屋捕鼠。它们都能对控制家鼠起一定作用。<subtitle>“三有”名录全载入  保护力度须提升</subtitle>除了蟒Python molurus早在1988年已被列为国家Ⅰ级重点保护动物之外，2000年国家林业局颁布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》（简称《国“三有”动物名录》）将国内分布的所有蛇种几乎全数载入——该名录的爬行纲188﹟～395﹟共计208个号，除漏列阿里山钝头蛇外，包含了《中国动物志-蛇亚目》（ 1998）记载的所有蛇种及一些亚种。国家《野生动物保护法》规定：“国家保护野生动物及其生存环境，禁止任何单位和个人非法猎捕或者破坏”。对列入保护名录的“三有”动物，捕猎“必须取得狩猎证，并且服从猎捕量限额管理”。可是，由于蛇肉鲜美，可直接食用，蛇皮可制革，更有不少种类可药用。除了传统的泡制“三蛇酒”“五蛇酒”等采用活蛇全身之外，蛇毒、蛇胆、蛇油、蛇鞭、蛇血、蛇蜕以及蛇全粉，既作传统中药材，更开发出几百种新药、特药、中成药和保健品，颇受市场青睐。蛇毒是抗血栓、抗毒蛇咬伤治疗和戒毒品的特效药，市场已供不应求。因此，药用蛇成了国内外市场的抢手俏货，市场价格年年上涨。日本、东南亚、西欧等国对中国药用蛇需求甚旺，港澳台市场也常常向内地求货，数量很大。在这种强势的需求压力下，对野生蛇类的私自、掠夺式捕杀有增无减，包括锦蛇在内许多蛇种的数量激剧减少，蛇体亦因来不及长大而变小变细。不少人贪婪滥捕自然界的友朋，加上经济建设等活动又压缩、破坏了它们的栖息地，造成恶性生态失衡，大大地帮助了害鼠，正是鼠害经常暴发的一个重要原因。如今，农村民居改造，砖混结构等楼房已不适<subtitle>黑眉锦蛇</subtitle>、<subtitle>赤峰锦蛇</subtitle>等蛇类存留，再又人为捕杀，许多地方它们已销声匿迹，若仍不专意保护，咱们子孙后代恐会不知“家蛇”为何物了！现实表明，仅仅列入《国“三有”动物名录》，保护力度是很不够的。专家呼吁，对于<subtitle>黑眉锦蛇</subtitle>、<subtitle>赤峰锦蛇</subtitle>等主食害鼠又有药用价值，加之体大肉美、易成“盘中餐”的蛇类，极有必要提升为国家重点保护对象，并加强执法。现在，许多经济蛇类的人工养殖技术已经相当成熟。对蛇的食用、药用、贸易，应该坚决走人工养殖之路，野生蛇类才有强劲的捕鼠能力，不可再捕杀了！附表1. 我国爬行纲有鳞目蛇亚目的分科    科     别   特              征   我国产的属、种数及其分布     属数   种数   亚种   分 布 范 围     1.盲蛇科 Typhlopidae   无毒。体形似蚯蚓，头小，与躯干分界极不明显；全身被覆大小相似的鳞片；眼退化成隐于鳞下之黑点。地下穴居或隐匿生活。全球5属约200种，分布于亚、欧、非的热带与暖温带地区。   2   4   0   华南各省     2.瘰鱗蛇科 Acrochordidae   无毒，水栖。体粗壮，尾短而侧扁。通体皮肤松弛，覆以细小的瘰粒状鳞，无腹鳞。头钝圆；眼较小，位于头背侧，瞳孔直立椭圆形。栖居沿海河口地带，以鱼为食。全球1属2种，分布于印度半岛，中南半岛至印尼及澳大利亚沿海。   1   1   0   仅在海南省三亚沿海捕获过1条。     3.閃鱗蛇科 Xenopeltidae   无毒。全身鳞片平滑闪光；头部4枚顶鳞中央有1枚顶间鳞；腹鳞较小，其宽约为躯干径粗的一半。穴居。全球1属2种，分布于南亚、东南亚及我国南部。   1   2   1   广东、海南、云南、浙江     4.盾尾蛇科 Uropeltidae   无毒。头扁，躯干圆柱形，尾极短。许多种类尾的末端似盘状盾。骨骼构造较原始，弹性不足。通身被覆闪光的平滑圆鳞。穴居，多以蚯蚓为食。分2亚科，分布于斯里兰卡、印度南部及东南亚。   1   1   0   我国仅红尾筒蛇1种，见于海南岛、香港及福建厦门。     5.蟒科  Boida   无毒。为较原始的低等蛇类，有后肢带及后肢残余。头颈分界明显，眼发达。体鳞较小，腹鳞大于背鳞。共4亚科，除沙蟒外，大多分布热带、亚热带地区，多大型蛇类；树栖或穴居。我国产蟒亚科Pythoninae和沙蟒亚科Erycinae，各1属1种。   2   2   0   华南及西北     6.游蛇科  Colubridae   仰鼻蛇类与侧鼻蛇类共10种是后沟牙型弱毒蛇，其余无毒。系进步蛇类，已无前颌齿、冠状骨、后肢带及左肺等原始性特征，头骨甚可活动，眼有透明膜。体形一般修长，腹鳞几与身体的径粗等宽。地面生活、穴居、树栖、半水栖、水栖的都有。极其多样化，全球共约1800种，分隶300属，或可分10余亚科（待定）。   36   147   15   全国各地     7.眼鏡蛇科  Elapidae   也是进步蛇类，区别于游蛇科是较短而不能转动的上颌骨前端有前沟牙型毒牙。分布广泛，在陆地和海洋均有分布，共分4亚科；我国有①眼镜蛇Elapinae、②扁尾海蛇Laticaudinae和③海蛇Hdrophiinae 3亚科。陆栖的头椭圆形，瞳孔圆形，身体修长，粗细均匀，腹鳞宽大，毒液以神经毒为主。海栖的头小、颈细，躯干后段粗大，尾侧扁，腹鳞小或退化，毒液以肌肉毒为主。     ①：4 ②：1 ③：8     7 3 13     3 0 0   长江以南及东南沿海     13   23   3     8.蝰科  Viperidae   蛇类中最高等的一科。体粗尾短，瞳孔直立椭圆形，背鳞多具有强棱。有明显的三角形的头部，上颌骨极短而高，可转动，具有管牙，多为剧毒蛇，毒液主要为血循毒。分成①白頭蝰Azemiopinae、②蝮Crotalinae和③蝰Viperinae 3个亚科。分布除澳洲以外所有大陆。白頭蝰与蝰亚科无颊窩，蝮亚科有颊窩（红外线感应器官）。   ①：1 ②：6 ③：1   1 19 3   0 4 1   蝰亚科分布华南、新疆及吉林；蝮亚科除两广与海南外，全国均有分布。     8   23   5       ※分科及属种数,依据赵尔宓等,《中国动物志-蛇亚目》,1998。末2科的属、种与亚种数栏中，小号字数据乃对应其3亚科。附表2.《国“三有”动物名录》中的锦蛇属Elaphs     序号   种 名   别 名   生 活 习 性   国 内 分 布     249   <subtitle>赤峰锦蛇</subtitle>  E. anomala   乌松.大乌草.虎尾蛇   生活于平原、丘陵、山地的林边、田园、水域附近，亦可进入人住宅。以鼠类为食，亦吃鸟及鸟蛋。   辽.冀.京.津.蒙.鲁.晋.陕.甘.皖.苏.浙.湘.〔赣.鄂〕     250   双斑锦蛇  E. bimaculata         常见于平原或丘陵旷野，在村边、草丛、坟堆均可发现，捕食鼠和蜥蜴等。   苏.皖.浙.赣.豫.鄂.川.陕.甘.冀.鲁.〔沪.湘.京.渝〕     251    王锦蛇  E. carinata   棱锦蛇.锦蛇. 大王蛇.   生活于平原、丘陵和山地，可至海拔2300米。体大凶猛，遇到同类相互缠杀。喜食鼠类、雏鸟、青蛙。   豫.陕.甘.川.云.贵.鄂.皖.苏.浙.赣.湘.桂.闽.台.京.津.沪.〔冀.粤〕     252    团花锦蛇  E. davidi   黑镶锦蛇. 花长虫    生活于山区河谷地带的石头下或草丛中，及植被不多的沙壤土山上。性暴躁，捕食蜥蜴、鼠类和鸟卵。    京.津.冀.晋.蒙.黑.辽.鲁.陕.〔吉〕      253   <subtitle>白条锦蛇</subtitle>  E. dione   枕纹锦蛇. 黑斑蛇.麻蛇.白带子   生活于平原、丘陵或山区、草原，栖于田野、草坡、坟堆、树林及其近旁，也常见于居民区。以鼠类、小鸟和鸟卵为食，也捕食壁虎、蜥蜴。   黑.吉.辽.京.津.冀.晋.鲁.豫.皖.苏.沪.鄂.陕.宁.甘.青.川.〔新.蒙〕     254    灰腹绿锦蛇  E. frenata         树栖，生活于海拔200～1600米丘陵山地森林中。性情温和。以鸟、蜥蜴或小哺乳动物为食物   浙.皖.豫.闽.粤.桂.川.贵.〔湘〕     255    南峰锦蛇  E. hodgsonii         标本采集自海拔2100米住宅附近杂草丛生的向阳斜坡。性情凶猛。   分布于南亚地区,国内仅见于西藏林芝县东久乡扎曲。     256    <subtitle>玉斑锦蛇</subtitle>  E. mandarina    高砂蛇（台） 玉带蛇（闽） 神皮花蛇（浙）    生活于海拔300～1500米的平原山区林中、溪边、草丛，也常出没于居民区及其附近。以小型哺乳动物为食，也食蜥蜴。   苏.沪.浙.皖.鄂.湘.赣.闽.台.粤.桂.贵.云.藏.川.京.津.陕.甘.辽.〔冀.渝〕     257   <subtitle>百花锦蛇</subtitle>  E.moellendorffi   红头锦蛇. 白花蛇.花蛇.菊花蛇   主要生活于岩溶地带海拔300米以下的山区，经常活动于山间的田边、坡地、沟谷、岩洞及灌木林中，昼夜活动。嗜食鼠类，也食鸟、蛙、蜥蜴。   粤.桂.     258    横斑锦蛇  E.perlacea         生活于海拔2000～2500米，湿润山地落叶阔叶林下或农耕地周围的草、灌丛中。   川西的雅安.汶川.泸定〔宝兴.石棉〕山区。中国特有种。     259    <subtitle>紫灰锦蛇</subtitle>  E.porphyracea   红竹蛇（台）   生活于海拔200～2400米山区的林缘、溪边、田边、路边草丛中及山区居民点附近。性情温驯，夜间活动。主要以鼠类等小型哺乳动物为食。   豫.川.渝.陕.甘.云.藏.贵.苏.浙.皖.赣.湘.台.闽.琼.粤.桂.     260    绿锦蛇  E.prasina         生活于海拔200～1000米左右的丘陵与低山的林中。树栖，白天活动为主。脾气暴躁攻击性强。主要以鸟、蜥蜴、小型哺乳动物或蛙为食。   贵.云.琼.【浙.皖.豫.闽.粤.桂.川——疑是与灰腹绿锦蛇混淆了？】     261    <subtitle>三索锦蛇</subtitle>  E.radiata    三索线. 广蛇（泥广）.    生活于海拔700米以下的山地、平原、丘陵地带，多见于土坡、田基和路边，有时也闯进居民点内。性较凶猛。主要捕食鼠类，也食蜥蜴、蛙类、鸟类。   闽.粤.桂.云.贵.〔赣〕     262    红点锦蛇  E.rufodorsata   水蛇.水长虫.白线蛇   半水生性无毒蛇类，常见于河沟、水田、池塘及其附近，常在滨水草丛中晒太阳。它们捕食泥鳅，鳝鱼及蛙类。   黑.吉.辽.京.津.冀.鲁.晋.蒙.豫.鄂.皖.苏.沪.浙.赣.台.桂.〔湘.闽〕     263    <subtitle>棕黑锦蛇</subtitle>  E.schrenckii   黄花松. 乌虫.   栖息于平原、山区的林边、草丛、塘边、桥下及耕地等处，亦喜到人住宅附近并进入房内，居于旧屋顶。以鼠类为食，亦吃鸟类及鸟蛋。   黑.吉.辽. 【京.津.冀.鲁.鄂.湘.浙.皖.苏——其实应是指<subtitle>赤峰锦蛇</subtitle>，详见正文说明】     264    <subtitle>黑眉锦蛇</subtitle>  E.taeniura   菜花蛇.家蛇.花广蛇.秤星蛇.黄颌蛇等   生活于平原丘陵及山区，常栖居于房屋及其附近。可至海拔3000米。食鼠、鸟、鸟卵、蜥蜴、小蛇、蛙、昆虫等。食欲强，胃口好，食量大。   京.津.晋.豫.陕.甘.川.渝.鄂.皖.苏.沪. ..浙.赣.湘.桂.贵.云.藏.琼.闽.台.〔冀.粤.鲁.宁.辽〕       ※表中“序号”系列入《国“三有”动物名录》的爬行纲动物编号。分布区名加下划线的，实线系明确指定该种为“地方重点保护动物”的省（市区）；虚线乃定为当地次级（或“一般”）保护；置方括号〔〕内的省、市、区，是《中国动物志-蛇亚目》（1998）未列而据其他文献资料补记的。但260、263两号置【】内的所补分布区疑不确——260号绿锦蛇，与灰腹绿锦蛇皆生活于山区,形态相似,体背皆绿色，但后者无颊鳞,眼前后有黑斑,幼体背棕褐色,有些黑斑，而前者有1颊鳞,幼体具多数“V”形黑横纹；后者树栖,地理分布较广，而前者照《中国动物志-蛇亚目所述》仅限于云贵高原与海南岛。263号<subtitle>棕黑锦蛇</subtitle>，在正文中有说明。    【本文写作主要参考赵尔宓,黄美华等,《中国动物志•爬行纲第三卷•有鳞目•蛇亚目》,科学出版社,1998。正文中所述书名系缩写。】