<subtitle>4种家鼠彩照示形态特征</subtitle>《住宅巧灭鼠》首篇“识别家鼠”受到较多关注。为让读者能更真切地看到这几种家鼠的形态特征，笔者再采撷几张彩照作补充：       2张小家鼠彩照显示其身材娇小，毛色有深浅不同。       2张褐家鼠彩照显示其体躯、四肢及尾都粗壮，尾两色，耳朶较小。        黄胸鼠彩照显示其耳朶大而薄、尾巴长且细；特别应注意其前脚掌背面具褐斑，这是该鼠的重要鉴别特征。在南方农田捕获时，可以据此与模样相似的黄毛鼠Rattus losea作区别，黄毛鼠四足背的毛全白色。 屋顶鼠又称黑家鼠，外形与黄胸鼠很相似，耳大而薄、向前折可达眼部中央，尾细长并显然超过体长。其体色有2型，黑色型者体背毛全黑，体腹面灰褐色；另一型背毛棕褐色，毛基灰褐，并杂有黑毛，腹面浅黄或灰白色。尾全暗色。它们基本栖息于房舍内，筑巢于屋顶或墙角，喜活动于楼房顶部，也可见于畜舍和水沟等处。偶尔野外也能有个别发现。<subtitle>另3种家栖鼠简介</subtitle>我国的家栖鼠，以小家鼠、褐家鼠和黄胸鼠最常见，危害很大。第4种在我国分布较广、也能造成显著危害的家栖鼠，乃是屋顶鼠Rattus rattus，其2亚种——R. r.rattus（欧洲屋顶鼠）和R.r.alexandrinus（埃及屋顶鼠）原是由外轮带进来，起初分布在沿海港口城市，后逐渐扩散，2011年在成都市也首次捕获到黑色型屋顶鼠。至于在我国南方原分布、腹毛纯白的，前称斯氏屋顶鼠R.r.sladeni，现依王应祥（2003）和马勇等（2012）意见，已重新认定为独立物种，按其最早所订学名，称东亚屋顶鼠Rattus brunneusculus，同时将海南屋顶鼠R.r.hainanicus改作其亚种。此种“屋顶鼠”是野生鼠类，生活习性与Rattus rattus不同，栖息于亚热带田野，以溪流两岸、沟边石洞等处较多，为害农田，其实不在“与人类伴生型”的家栖鼠之列。故通常说的“家鼠”乃指前4种。应补充说明的是，在我国属于“与人类伴生型”，即依赖人造环境，好栖息在居民点、房舍中，也就是具有家栖习性的鼠，总共有7种。除上述4种已在首篇及上文彩照作了介绍之外，现将另3种列于下表。表1. 中国分布的与人类伴生型鼠﹙另3种﹚    种  名   主要别名   体长 cm   尾长 cm   后足长 mm   国内分布地   主要栖息环境     斑胸鼠 Rattus yunnanensis   —   各项体尺与黄胸鼠相似   云.贵.     房舍、田野     拟家鼠 Rattus pyctoris   中亚鼠. 土库曼家鼠   17～ 22   16.7～21.3   ＞30   藏.云.川.     亚热带山地房舍及附近的田野     缅鼠 Rattus exulans   缅甸小鼠. 天涯鼠   约 7.5   约10   20～25   台东、海南及南沙西沙群岛   热带海岛灌丛、房舍、田野   ﹡本表及本节资料，主要引自马勇等‵啮齿动物分类学与地理分布（见：郑智民等主编《啮齿动物学》,上海交通大学出版社,2012）、黄文几等《中国啮齿类》（复旦大学出版社,1995）。 斑胸鼠形态与习性都与黄胸鼠相似，曾视作黄胸鼠亚种，鉴别特征是前胸部有明显黄褐色块斑。拟家鼠（曾用学名Rattus rattoides、R.turkestanicus）体背面赤黄褐色，体腹污白或带淡黄色，尾两色，上面暗下面淡；栖息于林带、灌丛、园地，及林区内的居民点；有贮食习性，对农业有害，并能传播鼠疫和蜱性回归热等。该鼠主要分布中亚与南亚地区，我国为次要分布区。缅鼠形似小家鼠，但毛较粗，后足较大，尾比躯体长；体背面褐色，体腹污灰白色，毛基深暗；好栖居农村茅屋顶。主要分布东南亚及南洋各国，我国是其边缘分布区。这3种家栖鼠在我国分布区窄，数量较少。若需防治，可参照前述3常见家鼠消灭方法。<subtitle>关于养猫灭鼠问题的讨论</subtitle>      <subtitle>“家庭养猫灭鼠”  利少弊多不提倡</subtitle>   讲鼠的天敌，大家通常会先想到猫。读者或许会奇怪：为什么先前一连几篇讲保护利用天敌，却一字未提猫？人类有意识地利用家猫灭鼠已有几千年历史，它们确实也发挥过不小的积极作用。但是，随着其他治理技术的发展和人们居住条件的变化，猫在治理害鼠中的作用已日趋减弱。现今，防疫专家对“家庭养猫灭鼠”不看好，认为是利少弊多。一是成本高而作用有限。我国民间有“一猫镇三宅”之说，上世纪80年代多次调查却表明，在建筑物防鼠不佳、鼠食未加控制的农村，养猫灭鼠的效果并不理想。由表2可见，养猫户的鼠密度仅比未养户低15％左右，剩余密度仍然过高，远未达国家爱卫委规定的灭鼠标准（粉块阳性率不超过3％）；并且，养猫户近邻的鼠密度与未养户没有显著差别，表明猫并不能“镇三宅”。其中粉迹法调查，养猫户阳性率显得低很多，那是因为养猫户里鼠受猫干扰，活动更加隐蔽而更少到外露的场所（能布置“粉块”处）来。以夹捕法查，相差就不那么大了。在云南省作的较大范围调查更证明，养猫户与未养户，养猫村与未养村，推广养猫县与未推广县之间，鼠害程度并无显著差异。如此看来，在影响鼠数量的众多因素中，猫的作用甚小。若仅从灭鼠功效讲，养猫不如毒饵法、器械法的灭鼠率高并省钱省事。也有说，养猫控制鼠的作用，仅仅同水泥硬化地面与墙根的效果相当。表2. 养猫户、邻居和未养户的鼠密度调查    户 别   调查户数   夹捕密度   粉迹密度   毒饵消耗   户均死鼠数     夹数   捕获率％   粉块数   阳性率％   毒饵数   消耗率％     养猫户   6   29   31.03   144   21.53   87   36.78   2.17     邻  居   8   35   37.14   342   46.49   127   42.52   3.13     未养户   145   547   36.01   4320   50.67   1764   57.26   3.14   ※“夹捕密度”是用钢板夹，每室（15㎡）布1夹，晚放晨收，以捕获率表示。“粉迹密度”是用滑石粉靠墙根布成20cm×20 cm的粉块，每室（15㎡）布2块（对角放置），次日早晨检查，有鼠脚印尾印等痕迹的粉块计为阳性，即有鼠。本表资料引自 汪诚信主编《有害生物治理》,化学工业出版社,2005。第254页。二是从卫生与防共患病角度看，弊端更多更大。猫本身易携带弓形虫、狂犬病病毒、猫抓热（巴尔通体）和猫癣等众多病原体，通过污染食物与器具、直接接触或抓咬，就会使人共患，后果都会相当严重。即便猫癣也顽固难治，会致患者脱发和皮肤大面积病变，渗出性化脓。弓形虫危害性更大，该病原体既广布全国各地，人又特别易感，它以猫为“终宿主”发育成孢子囊排出并粘于猫身，而猫最爱贴人，常卧在沙发、床铺上，人用手抚摸就会不知不觉中感染。人类感染后，常见有淋巴结炎、心肌炎、肝炎、肾炎、支气管炎等临床表现，更多则是缺临床症状而成隐患。它是细胞内寄生原虫，在人体内会逐步侵入许多组织与器官，而多器官累及者预后甚差，有相当高的病死率；男性感染后还可引起精子质与量的损害。弓形虫对育龄妇女和孕妇危害尤大，会危及胎儿，导致流产，或使胎儿脑和眼受累，致畸与死产；若胎儿出生，会有低智、脑瘫、癫痫、视力障碍等严重后遗症。三是猫极不利防疫。猫密切接触鼠，会吃鼠留虫、粘染蚤类，或将户外的病鼠拖回本宅，造成鼠源性疫病扩散。由于病鼠、弱鼠更易被猫捕获，这等于优先帮助恶性病原传布。特别是，实际调查证明，在肾综合症出血热（又称流行性出血热）疫区，养猫人家发病率显著高于未养猫户。这是由于猫携带该病毒能不生病，所带病毒隨猫尿源源排出达数月之久，难免会传给猫主人。所以说，在出血热疫区更不可养猫。基于这三条，现代的疾病控制专家讲灭鼠，是不提倡采用家庭养猫方法的！况且，如今猫更多是作为宠物养，吃饱睡稳就懒得捕鼠，甚至丧失该本领。而既然当宠物，那就不如让这种角色转变更彻底，干脆让宠物猫也与宠物狗一样，要清洁讲卫生，要给予除虫免疫，并避免接触鼠与鼠活动场所，让猫鼠脱钩，完全解除其“灭鼠”职责，这样才能确保宠物主人的健康与安全。<subtitle>“家猫外养-园区巡游”  或可用于日常持续控制家鼠？</subtitle>      家猫是人类驯养几千年的产物，作为家鼠天敌，有野生天敌难以具备的优势——能自由地栖息、活动于人类居住区，能适应城市生活。蛇、鴞和鼬只要实施好保护，在农村应能生存并发威灭鼠，进城市栖息、活动则比较难，数量不大可能发展。家猫应可填补这个空缺。并且，许多调查表明，大规模毒饵灭鼠之后，养猫户、养猫村的鼠密度回升比较慢，这个侧面反映出，猫在对残留鼠的日常控制上，是能起一定作用的。不提倡用家庭养猫方法灭鼠，是因其与人亲密伴生而弊端多多。现在，为弥补城市里野生天敌贫乏的缺陷，有人尝试“家猫外养”方式，选择适量善捕鼠的家猫放养在园区，不归属家庭，不进房屋不贴近人，当可避弊取利。猫不象狗只认1家主人，在园区各处少量投食供水设窩，可招猫在园内留居并流动找食，不娇养而在“野”生活中保持本能。这些猫白天在绿化带歇息，夜里在园区各处巡游。这会使得鼠类在园区没机会孳生，也较难再窜进房屋作祟；即使有个别鼠漏网溜进房，也容易由该家庭置夹或投毒饵立刻消灭。园区高度绿化能自净，猫在园区内游走，还能增添些生气呢，只是必须教诫孩童不要去抓玩这些非宠物“野”猫，人不靠近猫卧宿处。从初步情况看，效果较好。其利弊如何，尚须进一步检测；对这些猫及其卧窝是否必要定期采取防疫灭虫等措施？亦有待研究。笔者设想，在非疫病流行区流行期，在绿化良好的单位园区或居民小区里，采取这种“家猫外养-园区巡游”方式，或许可以作为利用家猫实现日常持续控制害鼠的一种措施，值得进一步试验观察。是否可行？祈请各位读者、专家指点。