姑娘们聚会中一个几乎不变的话题就是“减肥”：每日一称，甚至是每饭一称，已经成为了一种流行趋势。那么，体重真的可以代表胖瘦吗？让我们来看看“世界卫生组织”对肥胖的定义：当身体质量指数（也称体重指数，英文为Body MassIndex，缩写为BMI）大于等于25千克每平方米时，为超重；在中国，这一标准为23.9千克每平方米；当身体质量指数大于等于30千克每平方米时，为肥胖；在中国，这一标准为28千克每平方米。一个身高1.7m，体重是65kg的成年人的体重指数经计算可得22.5。<subtitle>BMI大就是胖吗？这并不准确</subtitle>首先，对于普通人来说，BMI确实与身体肥胖程度相关，一般来说，对于身高一定的个体来说，BMI越大也就意味着体重越大，也就是越胖。然而，对于运动员来讲，由于他们肌肉发达密度大，这样计算得到的BMI自然很大，而相同重量的肌肉的体积要比脂肪的体积小的多。也就是说：BMI大（体重大）也可能是“肌肉发达”，而BMI小（体重小）也可能都是“肥肉”…… 2千克脂肪 vs 2千克肌肉 相同BMI的运动员和普通人<subtitle>真正意义上的“胖”：主要看体脂率</subtitle>想要准确地对肥胖进行表述，我们不得不提到身体脂肪率（即体脂率），即身体脂肪的重量占体重的百分比（一个体脂率为25%的50千克的体重的女性身体的脂肪约为12.5千克）。Romero-Corral等发表的研究中表明，相同的BMI条件下（如BMI=20），体脂率的范围为5%-35%。而身体的脂肪率越高，则代表身体储存的脂肪也就多，是真正意义上的“胖”。而那些体重大而体脂率低的人，一般都是健身健将或者是专业运动员，当然不是胖了。下图中两个女性的BMI均为22，体脂率为分别为20%和38%。和BMI相比，体脂率可以更加准确地反映身体的肥胖水平。 体脂率20%      体脂率 38% 健康的体脂率是多少呢？科学研究表明，体脂率和性别、年龄、人种都密切相关。一般来说，对于20-40岁的男性（非运动员或长期健身爱好者）来说，大于19%的体脂率被认为是超重，大于25%即为肥胖；而对于育龄（20-40岁）女性，超过32%的体脂被认为超重，大于39%则为肥胖；会增加罹患一系列疾病的风险。然而，有些女孩子盲目追求过低的体脂率，也是不科学的，这是因为体脂还与一系列雌性激素的分泌相关，过低的体脂率可能会引发月经紊乱甚至不孕不育等症状。所以，小伙伴们，与其关注自身体重，更要关注身体的体脂率。目前测量体脂的方法有双能X 射线吸收测量法（DEXA），即根据不同身体组织对X射线的吸收率不同来测定身体的脂肪，这也是测量身体脂肪的金标准，但这一方法测量价格昂贵、测量复杂。而更常规的一种方法是通过身体的生物电阻来测量体内脂肪，基于体内脂肪、肌肉的阻值不同，再经过一定的算法就可以得到身体的脂肪率。由于测量时间短（一般不超过5分钟），且仪器设备简单，被广泛应用于科学研究中。<subtitle>脂肪分布：苹果型身材vs梨形身材</subtitle>而相同的体脂率，对身体的影响也是不一样的，这还和脂肪的分布有关，也就是人们常说的苹果型和梨形身材。苹果型身材是指腰围大于或近似于臀围，即比较高的腰臀比；而梨形身材则是腰围明显小于臀围，即比较低的腰臀比。科学家们发现：在同样的体脂条件下，苹果型身材（即腰部积累了更多脂肪的个体），更加不健康，会增加一系列心血管的疾病的风险[6]。所以，当你有了“小肚腩”一定要开始注意要开始减肥了哦！ 哪里可以得到比较专业的体脂测量结果呢？大家可以访问中国科学院遗传与发育生物学研究所JohnR.Speakman教授的实验室主页，在志愿者活动页面预约测量体脂测量。