世界之大，无奇不有，对于植物界来说更是如此。一颗颗金黄色的小小菩提树种子数十年之后竟能长成那样一株让人仰天而望的参天大树，不得不让人叹为观止，“菩提”一词，原为古印度（梵语）Bodhi的音译，意为觉悟、智慧；意思为豁然开朗，菩提树在佛教的观点看来，是觉悟之树，大智大德之树，是佛教指定的“圣树”。西双版纳傣族全民信奉小乘佛教，对菩提树十分敬重、虔诚，有禁止砍伐菩提树的习俗。在西双版纳热带植物园中有时会看到菩提树干上缠绕着一圈圈的线绳，那是佛教信徒们的祈祷。 菩提树(Ficus religiosa L.)，是一种桑科榕属的植物。大型乔木，幼时可附生于其它树上，高达15-25米，胸径30-50厘米；树皮灰色，叶革质互生，深绿色，叶边缘有浅绿色点状花纹，前端细长似尾，在植物学上被称作“滴水叶尖”，是适应热带雨林而成。喜光，不耐阴温，喜高温，抗污染能力强，对土壤要求不严，但以肥沃、疏松的微酸性砂壤土为好。广东（沿海岛屿）、广西、云南，日本、马来西亚、泰国、越南、不丹、锡金、尼泊尔、巴基斯坦、斯里兰卡及印度有分布，多为栽培，为印度国树，印度人称之为毕钵罗树，斯里兰卡的国旗的四个角上各有一片树叶，以此表明佛教为该国国教。 菩提树具有易成活、寿命长、小枝萌发能力强、耐修剪、根系发达盘根错节等特点。具有很高的观赏价值，抗逆性较强。菩提树全身是宝，树干富有乳浆，可提取硬性橡胶；树叶浸洗去叶肉，网脉如纱，可做菩提纱书签，是名贵的工艺品；同时，菩提树也是治疗哮喘、糖尿病、腹泻、癫痫、胃部疾病等的传统中医药。另外，菩提树对抗癌症、心血管疾病、神经炎性疾病、神经精神疾病、寄生虫感染等都有显著效果。 2014年6月25号，版纳植物园迎来来自佛祖释迦牟尼坐地悟道成佛之菩提树的种子，园林园艺部种苗组已经利用种子发芽并成功种植，这些种子采自印度的比哈尔邦·加雅，它与版纳植物园现有其它菩提树显著不同的地方在于叶子较小，叶片更厚，叶尾也更尖细而长。这些树苗来源珍贵，具有很大的纪念意义。 菩提树的信仰菩提树叶菩提树种子引自印度的菩提树