无忧树（Saraca dives Pierre），苏木科，是重要的佛教圣树。据《释迦牟尼传》记载，佛祖的母亲摩耶夫人在回娘家生产的途中经过蓝毗尼花园的一棵无忧树下时，佛祖便从其右肋降生了，后来释迦牟尼创建了佛教，为劳苦大众解除苦难，故人们把这种树称为“无忧树”，在佛教的发源地印度，无忧树被尊为圣树。无忧树的花有趣的是，无忧树的叶是羽状复叶，嫩叶刚出时，由于叶柄柔软无法支撑叶片，深紫色的嫩叶呈下垂状，宛如被雨打湿了的紫红色的僧人的袈裟。无忧树的垂枝        无忧树每年3至5月间开花，盛开时聚满了金黄色小花的状如火炬般的花序将整个树冠覆盖，整棵大树成为一座金黄色的宝塔，千米之外仍可见其灿烂辉煌。无忧树的花没有花瓣，金黄色的部分是其花苞，植物学上称这类花为“不完全花”。无忧树的花        华南植物园名人手植树区内的几株无忧树都是名人亲手种植。其中一株是由柬埔寨前国王西哈努克及夫人在1986年3月亲手种下，当时饱尝战乱之苦的西哈努克风趣地说：“希望我们国家解放以后，也像你们一样过上无忧无虑的生活”，如今他种下的无忧树已花繁叶茂，他的国民也逐渐过上了安康的生活。这株已有29年树龄的无忧树被广州市政府定为“古树名木”加以保护。西哈努克及夫人手植的无忧树手植石碑古树名木铭牌    观赏地点：名人植树区、木本花卉区、温室草坪、生物园入口、苏铁园等地