春天的手轻轻抚摸过，串串倒挂的花儿，洁白似贝，俯望着大地，无声地摇曳。又似姑娘的白衣裙，带着精致的流苏花边，幽香阵阵，簇拥在一起，轻舞飞扬。尖叶杜英花这种有着别样美丽的花儿叫做尖叶杜英（Elaeocarpus apiculatus Mast.），是杜英科（Elaeocarpaceae）杜英属的植物。它四季常绿，树形如塔，颇为壮观。叶甚大，革质，倒卵状披针形。而层层伸展的枝条，粗壮的胸径（可达2m），挺拔的板状根，发达的根系则可帮助它躲过东南沿海的狂风暴雨。 尖叶杜英植株 尖叶杜英板根 花开春季，总状花序生于枝顶腋内，花朵浓密，花瓣白色，先端流苏状，带有奶油味的香气。盛夏后，硕果累累，核果近圆球形，种子可制肥皂、润滑油。木材属优质用材，木质纹理直，结构细，干后不开裂，易加工，可供建筑、家具等用。 尖叶杜英花尖叶杜英果尖叶杜英原产于我国海南、广东、云南，孟加拉、印度及马来西亚也有分布，常生于雨林山地中。同时也是颇受推崇的优良木本花卉、园林风景树、绿荫树和行道树，在我国南方广为栽培。 尖叶杜英观赏地点：杜鹃园、苏铁园、科普信息中心旁、温室群景区尖叶杜英还有一个“兄弟”水石榕（Elaeocarpus hainanensis），两者有时容易被人混淆。虽然它们的花相似，但尖叶杜英属高大的乔木，高可达30米，水石榕则多生于水边，树形较小，是高仅数米的小乔木；其次，尖叶杜英的果近球形，幼时有灰褐色柔毛。水石榕的果实橄榄形，且没有毛；此外，两者叶子大小差异较大，尖叶杜英的叶子可长达三十多厘米，叶宽可达十多厘米。而水石榕的叶子最长的也只有十多厘米，最宽也不过3厘米。 水石榕花 水石榕花水石榕观赏地点：木本花卉区、生物园、广州第一村、药园、植物分类区、经济植物区