初夏的手轻轻抚摸过，串串倒挂的花儿，洁白似贝，俯望着大地，无声地摇曳。又似姑娘的白衣裙，带着精致的流苏花边，幽香阵阵，簇拥在一起，轻舞飞扬。 这种有着别样美丽的花儿叫做尖叶杜英（Elaeocarpus rugosus Roxb.），又名长芒杜英，是杜英科（Elaeocarpaceae）杜英属的植物。它四季常绿，树形如塔，颇为壮观。叶甚大，革质，倒卵状披针形。而层层伸展的枝条，粗壮的胸径（可达2米），挺拔的板状根，发达的根系则可帮助它躲过东南沿海的狂风暴雨。 花开初夏，总状花序生于枝顶腋内，花朵浓密，花瓣白色，先端流苏状，带有奶油味的香气。盛夏后，硕果累累，核果近圆球形，种子可制肥皂、润滑油。木材属优质用材，木质纹理直，结构细，干后不开裂，易加工，可供建筑、家具等用。尖叶杜英板根发达，主根耸直挺拔，树冠层次分明，枝叶稠密，整齐壮观；夏花繁多点点洁白，散发幽香，秋实累累悬挂，是颇受推崇的华南优良乡土树种，宜作园林风景树、绿荫树和行道树，在我国南方广为栽培。尖叶杜英原产于我国海南、广东、云南，孟加拉、印度及马来西亚也有分布，常生于雨林山地中。 尖叶杜英观赏地点：杜鹃园、苏铁园、温室群景区、水榭前、科普信息中心旁等园区多处   尖叶杜英还有一个“兄弟”水石榕（Elaeocarpus hainanensis Oliv.）（又名：海南胆八树、水柳树、海南杜英），杜英科常绿小乔木。叶革质，披针形，似柳叶。总状花序腋生；花瓣顶端深裂为丝状，白色中透着淡绿，有淡淡的香味。果实为纺锤形核果，像花一样垂挂在树枝上。常栽于池塘边作观赏植物。原产于海南、广东。越南也有。水石榕的枝叶婆娑，树姿优美，花朵洁白雅致、芳香，花果繁多悬垂，与枝叶相映成趣，老叶在冬季变红色点缀其间，为树姿和花果叶俱美的优良观赏树木，宜作园景树和行道树，尤其于水边石旁配置更为适宜。 水石榕观赏地点：木本花卉区、生物园、广州第一村、药园、植物分类区、经济植物区尖叶杜英和水石榕在园林中均有广泛应用，它们的花极相似，瓣端均撕裂成流苏状，有时容易被人混淆，那么如何分辨呢？首先，尖叶杜英属高大的乔木，高可达30米，水石榕则多生于水边，常临水而植，树形较小，是高仅数米的小乔木；其次，两者叶子大小差异较大，尖叶杜英的叶子可长达三十多厘米，叶宽可达十多厘米。而水石榕的叶子最长的也只有十多厘米，最宽也不过3厘米。另外，尖叶杜英的果近球形，幼时有灰褐色柔毛。水石榕的果实橄榄形，且没有毛。 