漫步于山茶园路口，您可以看到树上开着花似一串串小绿珍珠的乌桕。 乌桕（Sapium sebiferum (L.) Small）为大戟科（Euphorbiaceae）落叶乔木，因乌臼鸟喜食其种子而得名。乌桕全株具有白色乳汁，树皮有明显的纵裂痕。单叶互生，稜形全缘，前端尾状渐尖，形似魟鱼，基部锐形，叶柄长约2-5公分，柄上有一对腺体，膜质而淡绿色，平滑无毛，秋季，其树叶由绿变紫、变红，具明显的季相景观；花单性，雌雄同株，聚集成顶生、长6-12厘米的总状花序，花小，黄绿色，形状似毛毛虫，花期4-8月。蒴果椭圆状球形，子房3室，成熟时成黑褐色，种子球形外面包有一层富含蜡质的假种皮。 乌桕具有经济和园艺价值，种子外被之蜡质称为“桕蜡”，可提制“皮油”，供制高级香皂、蜡纸、蜡烛等，亦被称为“蜡烛树”。种子可榨取“桕油”，供油漆、油墨等用，假种皮为制蜡烛和肥皂的原料，经济价值极高。其木材白色，坚硬，纹理细致，可作家具、车辆、雕刻等用材。叶为黑色染料，可染衣物。根皮可治毒蛇咬伤，全身皆是宝。此外，乌桕树冠整齐，叶形秀丽，秋叶经霜时如火如荼，十分美观，有“乌桕赤于枫，园林二月中”的赞名。 乌桕广布于秦岭、淮河流域以南各地，日本、越南、印度也有。欧洲、美洲和非洲有栽培。 观赏地点：能源园、山茶园、经济植物区、木本花卉区等地乌桕（花）乌桕（植株）