2016年4月12日《广州日报》报道“热带树木遇霰冻‘很受伤’”：广州300株树木因初春的寒潮冻伤，其中主要的是火焰木，遭冻害后的火焰木树叶凋零、树枝干枯，只剩光秃秃的树干。 火焰木光秃秃的树干复壮中的火焰木而中国科学院华南植物园内的火焰木也难逃此劫，当时虽没有枯萎，但2016年春天迟迟没有开花。植物遭此厄运真的让人心疼，如今不知情况怎样了呢？所幸去年极端严寒天气持续时间不长，华南植物园内的火焰木主要是实生苗，又基本都是大树，恢复得相当快。近段时间，我们欣喜地发现火焰木生机盎然，竟然在冬日里开花了。红红的花朵熊熊盛放，映衬着明媚的蓝天，花团锦簇异常美丽。本该在春天期待的相逢终于在冬天重逢，植物顽强的生命力让人振奋，令人动容。 火焰木（花）火焰木(Spathodea campanulata P. Beauv.)，又名苞萼木、喷泉树，为紫葳科(Bignoniaceae)常绿大乔木，株高10—20米，叶为奇数羽状复叶，对生，较大，斜椭圆形，全缘，纸质，叶面深绿色。花生于枝叶顶端，花冠呈钟形，花瓣五裂为红色或者橙红色，花聚成紧密的伞房式总状花序，由近百朵花组成，花朵未开放前闭锁，内充清水，开花时向一侧开放，最外缘金黄色看上去好似一团燃烧着的火焰，故名。又因其花朵形似郁金香，故英文名意为郁金香树。在热带非洲，其花朵可储存雨水或露水，故称之喷泉树。 火焰木（花）  火焰木树姿优雅、树冠广阔，四季常青，绿荫效果甚佳，全年均可开花，盛花期为4—5月。火焰木是冷敏感植物，原产地在非洲，广州是火焰木能够生存的最北端，也是近年来华南地区城市园林绿化的重要树种。火焰木（植株） 近年来世界气候变化异常，物种灭绝的速度加剧。冬天来了，人们可以穿上防寒服，动物有脂肪和皮毛对付寒冷，那么当植物遭受冻害时，又将怎样呢？光合作用降低，植物细胞代谢和功能紊乱，低温胁迫打破了植物体内的动态平衡，植物通过悲壮的主动性死亡来抵抗生境的改变。从去年火焰木的萎蔫，气候异常对植物的影响可见一斑。 火焰木（花）我们不是盲目的悲观主义者，但历史总是给人警醒，大自然总是给人启示，关于生命，关于人生。每一次抽芽，每一回吐蕊，没有理由不让人感动；每一个生命，每一分付出，都值得尊重和敬畏。正因为如此，我们才更要好好地珍惜。生命的成长可能会迟到，但永远不会缺席。这个冬天，让我们相约华南植物园吧，为了那亘古不变的自然法则，为了不辜负那灿烂的时光，为了那不愿爽约的重逢。 火焰木（花）  观赏地点：华南植物园 姜园、园林树木区、澳洲园、热带雨林温室   