近日，秘鲁的鲁托地面出现50多条巨大裂缝，迫使附近60户居民紧急疏散。这不由得让人想起灾难电影中，地表撕开巨大口子并吞噬一切的末日景像。巨型地缝是自然现象还是巨大灾难来临的先兆？记者就此采访了中国科学院遥感与数字地球研究所研究员付碧宏。<subtitle>不是世界末日，只是地质灾害“后遗症”</subtitle>网络上流传的图片清晰显示，秘鲁鲁托的山间土地上裂开一道道大口子，其裂缝之大足以“吞下”一个人。有人猜测，这或许与前一阵的秘鲁地震有关。当地时间2月11日秘鲁西南部附近海域发生5.4级地震，震源深度144公里。但鲁托并不在发生地震的秘鲁西南部，而是位于秘鲁东南部的库斯科大区。此外，“50条巨缝”出现的时间与秘鲁地震相隔近一个月，因此，二者是否存在相关性仍旧存疑。还有人猜测，这与3月初当地发生的一场泥石流有关。这场泥石流直接导致当地37户居民房屋倒塌，随后不久，鲁托地面就开始出现超过50条巨大裂缝。<subtitle>众说纷纭，真相到底如何呢？</subtitle>在看过秘鲁“50条巨缝”的地形地貌相关图片后，付碧宏研究员初步判断该地表裂缝属于张裂缝，是地面变形灾害之一，他推测，这可能与秘鲁地震或泥石流都有关。“张裂缝一般在滑坡、泥石流、洪水、地震等自然灾害之后出现，是一种地面失稳现象。”付碧宏说，以滑坡为例，当山坡岩体或土体顺斜坡下滑后，山坡一面就会形成好似“断崖”的临空面，在重力作用下，“断崖”边缘的岩石或泥土会继续往外掉落和垮塌，而尚未垮塌的坡体被称为滑坡后缘部位，由于地质失稳，滑坡后缘部位最易产生张裂缝。强震也容易产生地面裂缝，付碧宏解释道，一个地区发生大地震后，在其地震变形带会产生不同规模的张裂缝。同时，张裂缝也有可能发育于地震之后的构造应力调整阶段，它们既可能沿地震断裂带周边分布，还可能出现在距离断裂带几公里或十几公里的地方。付碧宏告诉科技日报记者，除了自然原因，张裂缝的形成还有一种可能性，那就是地下矿产开发，比如地下的采煤活动，一旦地下煤层被挖空，煤矿发生整体塌陷就会出现各种规模的地表张裂缝。<subtitle>巨缝并不鲜见，也许会“自动愈合”</subtitle>很多地方都发生过洪水、滑坡、泥石流和地震，却鲜有传出地表出现巨大裂缝。难道秘鲁出现的地表裂缝不过是个例而已？“这种大的裂缝并不鲜见，我国就有很多。2001年昆仑山大地震和2008年汶川大地震后，我们去现场调查，就发现有许多山区出现各种规模的张裂缝和直径达20米左右的天坑。”付碧宏说，碳酸盐岩发育的喀斯特地貌地区，地下岩层本来可能已经被溶蚀成地下空洞或地下暗河，地震后也会诱发其上部岩层进一步垮塌，造成地表出现大的张裂缝或大的天坑。此外，土壤层又厚又松散的山地，比如，土质疏松的黄土地区在受到一定的地质构造活动冲击后，也容易垮塌形成张裂缝。从全球来看，许多地裂缝的出现并没有明显的分布规律，大多数都是地震或地质灾害后伴生的次生灾害现象。秘鲁的50条巨缝让有些人担心这可能是“世界末日”来临的先兆。“几十万年前甚至几百万年前就有这种地表裂缝现象，这其实非常正常。”付碧宏的一席话打消了这种即将蔓延的恐惧情绪，“一般张裂缝不会扩大，即便扩大也没关系，因为也许下一场雨，裂缝周围的物质慢慢地又充填进去了。”记者看到网上的图片中，秘鲁当地许多居民在裂缝周围走来走去，这会不会有什么危险呢？付碧宏说：“一般这样的裂缝不会突然继续裂开，不过张裂缝周边房屋容易塌陷，如果有人居住应该根据实际情况尽量搬迁。此外，也可以采取人工措施，建立拦截临空面的护坡体，防止进一步垮塌，另外还可以对裂缝发育区进行填埋推平。”