“动物凶猛 请勿靠近”，这几个字您在逛动物园的时候注意过没有？看到它，您是提高了警惕，还是熟视无睹？全国的动物园都会悬挂这样的告示牌，即使是在发达国家，在世界上最先进和最优秀的动物园，在平均人口素质最高的地方，也一定要悬挂，因为这是动物园必须要尽到的职责。这些职责包括建设安全的笼舍，建立围栏、围墙或是电网，树立警示或告示标志，健全管理制度和应急预案，事后妥善处理等。简单地说，就是动物不能逃出来，动物不能伤人，动物还要在动物园里生活得尽可能地好。全国的动物园针对合情合理的动物福利（注意，这里不是极端的动物权利）尚未做得很好，需要改进的地方很多，但是动物园的管理者都有一个底线——动物不能逃出来，更不能伤人。我考察过国内外很多动物园，有些动物园的笼舍的确很烂很破，里面的动物或许面黄肌瘦，或许萎靡不振，或许脏乱不堪，或许恶臭熏天，但是笼子是牢固的，猛兽是跑不出来的。我相信，除了极少数个例，动物园饲养员的责任心都很强，这是我所认识的这个群体的整体素质和我对他们的整体印象。我曾经见到一些饲养员，他们的精神高度紧张，很多人都有强迫症，有的饲养员甚至每年要拽坏几十把锁，就是要反反复复检查有没有锁好笼舍。他们真的害怕老虎、狮子跑出来。在中国，从有第一个动物园——万牲园（北京动物园的前身）以来，即使凶猛的大型食肉类动物也从未有过从笼舍里逃逸出来的记录——除非饲养员操作失误，把猛兽“放出来”。所以，只要正常地参观，做到不去“靠近”，游客一定会是安全的。但是，动物园也许低估了游客的能力和水平，预料不到的意外总会出现。近些年来，在国内外动物园里动物伤人的事故屡见不鲜。既然总有特例，无论是游客的特例，还是饲养员误操作的特例，从可能性来说，人与动物园的凶猛动物还是会有直接接触的机会。那么，如何应对凶猛动物与人类的直接接触呢？这是一些现在更应该普及的科学知识。就拿人进入老虎、狮子的活动场所来说，首先必须镇静，绝对不能逃跑！不论人或动物，在大型食肉类动物面前逃跑，非常容易引起它们的捕杀欲望，猛兽会认为你是它的猎物。所以，无论是野外还是动物园里的虎豹豺狼，抑或是您可能接触到的烈性犬，千万记住，不能扭头就跑。我们经常遇到这样的画面，有些小朋友走在马路上，见到流浪狗或者有主人的小狗会紧张，当狗临近他们的时候，孩子会更加恐惧，第一反应就是跑几步，接着小狗就会追上去或者冲他们乱吠，这时孩子会更害怕，或许跑得更快。如果遇到的是藏獒，后果不堪设想。改变这些害怕的心理的确很难，但我们只能不断地说、反复地强调：不要跑！不要跑！不要跑！不要跑，并不是说就要瘫软到地上，坐着、蹲着、趴着，这些动作一样也不可取。特别要切记的是，遇到熊更不能装死，装死只能死得更快。在大型猫科动物面前，尤其要直面它们，站直了别趴下。一定要正脸看着它们，举起双手，表示你很高大和威猛。在自然界，许多弱小的动物遇到捕食者都会使用这一招，比如蟾蜍遇到蛇会鼓胀起身体，猫头鹰遇到狐狸或者其他进攻者会把翅膀展开，把羽毛起来。最新的研究发现，雄孔雀开屏并不仅仅为了向雌性炫耀，它们遇到危险也会这样，以显示自己的硕大。所以如果在你的周围，有其他物体可以使你看起来更粗壮、更高大、更威猛的话，那一定要迅速抄起家伙来护体。但我们发现，老虎、狮子袭击人的时候，简直就是一刹那，人根本没有看到它们就已经被咬住了。这时候确实凶多吉少，但此时此刻“装死”是有效的。对于这些捕食者来说，猎物越挣脱越反抗，它们使的咬合力就会越大，目的就是尽可能快地让猎物窒息。不挣扎意味着猎物已经死亡，老虎、狮子反而可能松口，把猎物扔在地上，甚至并不吃。同样的道理，人一旦被猛兽咬住，也不要再去反抗，因为反抗也是无济于事的，“装死”还可以赢得救援时间。动物园本身也应有应急预案，并不是在游客的生命受到威胁的时候，直接射杀老虎狮子了事。我们不得不说动物园在展览野生动物方面仍然有大量的工作要去做，游客在参观的过程中更应遵守有关管理规定，提高自我保护自我防范意识。希望悲剧不要重演，希望人们多了解一些动物的行为学知识，与动物可以安全地接触，做到相安无事。人与动物、人与自然真正和谐。（作者：张劲硕，系中国科学院动物研究所高级工程师、国家动物博物馆科普策划人）