今天为大家介绍一款沈阳自动化所自主研发的极地科考机器人：北极冰下自主/遥控海洋环境监测系统（简称：北极ARV）。自2002年起，沈阳自动化所在国内首次提出了ARV概念——ARV是一种集自治水下机器人（AUV）和遥控水下机器人（ROV）技术特点于一身的新概念水下机器人。2008年7月，第一代北极ARV搭乘“雪龙”号科考船，随队出征我国第三次北极科考，在北纬84.6°开展了冰下调查，圆满完成了处子秀。第一代北极ARV小档案：重量：350kg长度：2.1m宽度：0.65m高度：0.7m最大潜深：100m作业半径：3km2008年北极科考场景初战告捷，经过一系列改造，这款北极科考机器人于2010年7月随“雪龙”号再次踏上了北极科考的征程，参加了我国第四次北极科考任务。在北纬86度50分首次从冰洞下放，开展冰下调查工作并取得成功，刷新了我国水下机器人在高纬度的作业记录。2011年10月，十一五“863”课题“北极冰下自主/遥控海洋环境检测系统”通过验收。2014年北极科考现场第二代北极ARV小档案： 重量：180KG （成功瘦身近一半重量）长度：1.07m宽度：0.65m高度：0.92m最大潜深：100m作业半径：3km2014年8月，第二代北极ARV搭乘“雪龙”号科考船踏上了我国第六次北极科考之旅。于8月18日至26日在长期冰站进行了冰下作业。在科考作业间隙，北极ARV对“雪龙”船底的海冰分布进行了详细拍摄，首次获得了“雪龙”号完整的冰下视频资料，为我国将来建造新型破冰船提供第一手资料。齐心协力开凿冰洞将ARV下放至冰下冰下视频截图工作区域围观作业的北极熊北极ARV已成为北极科考中一种有效、连续、自主、实时的观测手段。看似不大的北极ARV携带了温盐仪、光通量测量仪和水下摄像机等多种测量设备，具有多种科学观测能力。可获得冰下光透射辐照度、冰底形态、海冰厚度、温度、盐度、深度和海洋环境参数等多种科学观测数据，极大地补充了现有的北极冰下监测手段。北极海冰融化对我国气候有着一定的影响。北极科考的主要目的就是了解北极海冰快速融化的机理。通过北极ARV可连续测量出海冰吸收的太阳辐射能的空间变化，估算出同纬度更大范围海冰对太阳辐射能的吸收。另外，通过水下机器人测量得到的冰厚图，可以反映出冰底的粗糙度，从而分析出海水对冰的影响等。