    转眼已到夏季，各种水果陆续上市，偏爱水果的吃货们有口福了。今天要跟大家介绍的就是一种水果，它叫南国梨。南国梨是啥？它可是上过鸡年春晚的，小品《一个女婿半个儿》中，那儿子手上拿的就是俩正宗的南果梨！可这南果梨，究竟是个啥，你懂不？来来来，让小编边吃边说。2017年春晚小品《一个女婿半个儿》梨，为一属即梨属，隶属于蔷薇科，与苹果、杏、枇杷等水果为同科异属的近亲。广泛分布于我国，大部分省区均有种植，作为润燥解渴的佳品而被许多人所喜爱。说到梨这一大家子，那可是“千口之家”，虽然全球仅有30种左右的梨属原种植物，可千个以上的栽培品种在果树学家长期的培育过程中得以诞生，通过不断地杂交选育，才使得今天的你一饱口福哦！瞧瞧！这美味的鸭梨、砀山梨、皇冠梨等等，可小编认为都不及这南果梨！浓郁的香气，酸甜细腻的口感，味美多汁的滋味，加之极佳的色泽，谓之“梨中之王”一点也不为过。原产于辽宁鞍山，故又称“鞍果”，现在它作为鞍山地区的“水果名片”，名声可是享誉全国呢！话说这产自辽宁的梨，为啥叫“南果梨”呢？关于这还有个传说，相传清朝时，正值秋日，一位老人赶路中忽闻浓郁果香，寻香而去发现一株梨树而果实落满树下，食之果，味如蜜甜，香气沁人，老人于是带梨询问南北梨商辨认此梨为何，梨商看后都说在所贩卖的梨中未曾见过，可是味道却远胜于南方的所有的水果，于是就命以“南果”，作梨中珍品。秋子梨其实南果梨并非梨属一种，而属秋子梨系统中的极优良品种之一，系统是啥？简言之，这系统就是一个种的所有品种的总称，这南果梨就是秋子梨此种的一个品种，常见的京白梨、香水梨等也属秋子梨系统哦。野生秋子梨在我国多分布于华北及东北诸省100-2000米左右寒冷而干燥的山区林地，以叶大而边缘尖锐锯齿加之果实上宿存有萼片，使其与本属其他种所区分。5月的花期使其在春时绽放，白色的小花聚集于宽大的树冠上，在林间宛如洁白的毛毯披于这山野，一片雪白，山花衬托显得格外脱俗高雅。秋时果熟，黄绿色的果实挂满枝头，吊足了胃口！不过可别急着吃，因为他们不能在树上直接成熟哦！这时候吃，那只会是一个酸涩！与香蕉、猕猴桃一样，需要经过一段时间的放置，等果色变黄，香气四溢时，你就可以一饱口福，尝这美味啦！南果梨及周边饮品今天的主角——南果梨，可是继承和发扬了秋子梨的诸多优点哦！现代研究还发现，它富含的钙、铁、锌、钾及各种粗蛋白、粗纤维远高于其他水果，并集37种之多的微量元素于一身，也难怪被视为果中佳品，梨中之冠呢！不仅营养丰富，大量的多酚抗氧化物质（如黄酮、花青素等）的存在，也使其对心血管疾病具有预防作用。果与冰糖煎膏亦有清肺止咳之效呢！如果你吃腻了水果，一杯南果梨汁或是梨酒也是不错的选择哦，酸甜的口感，同样的香气，想必你定会喜欢！说到这是不是觉得其他的梨都out了，还等啥，来尝一尝这梨中之王，品一品这琼香蜜果吧！小编特别提醒，对于挑选南果梨可别只顾着区分公母哦，那是没有科学根据的，要吃到最美味的需要的是——等，等果色由绿变黄，香气由浅到浓，轻按果肉软而有坑，此时就可开吃喽！注：图片均来自网络