广州的冬天来得不算早，恰逢这段时间寒潮频频来袭，气温骤降，园里许多怕冷的花儿纷纷藏起脸来，难寻踪迹，偏偏这双色假杜鹃不畏寒冷，在中国科学院华南植物园生物园里开得正盛，朵朵花儿在风中轻摇，嫣然绽放，你此时来看，花正当时。双色假杜鹃(Barleria cristata‘Lavender Lace’)，又名条纹假杜鹃、菲律宾条纹紫罗兰，为爵床科假杜鹃属栽培品种，原产地为印度和东南亚地区。它的名字中带“杜鹃”二字，盖因与杜鹃（属于杜鹃花科）的花型略有相似，但形态结构上相距甚远。这类小灌木四季常绿，高约1米；茎圆柱形，被柔毛；叶对生，叶片长椭圆形至狭卵状披针形；聚伞花序顶生或近顶端腋生，苞片、小苞片边缘刺齿状，花冠管筒状，顶端裂片5枚；花期11月至12月。双色假杜鹃为华南植物园在2011年5月引种栽培的。它初来时，只有寥寥几根不起眼的枝条，经过园艺工程师数年的引种驯化与栽培管理，它从几支小小的枝条长成郁郁葱葱的灌木，不仅适应了广州的气候条件，而且还在冬季绽放满枝、满丛的紫白相间的花朵。园丁们戴笠舞清风、锄禾哺新苗辛勤耕耘，将此绚烂的花儿精心丛植，巧妙片种，形成了一片花海，不仅为广州的冬天增添了色彩，也为植物园带来融融的春意。仔细地观察，每一朵花的花瓣上都有紫色、白色相间的条纹，较平日里所见的蓝紫花的假杜鹃和白花假杜鹃多了几分色彩和变化。一朵朵花儿簇拥枝头，紫色、白色的花瓣在空中舒展着，宛如一只只伸长了脖子的鹤儿曼舞岁末，又如一个个小喇叭高歌寒冬，这正是：不是早春花竟开，轻纱曼妙舞徘徊；浅紫嫣霞白若玉，引吭歌似鹤飞来！ 双色假杜鹃易于栽培，生长粗放，耐修剪，既可以开发作为边缘地带绿篱栽培，又可以用于园林庭园丛植和绿化、美化。 双色假杜鹃双色假杜鹃双色假杜鹃