龙舌兰酒大家可能听说过，有多少人喝过呢？据说其饮用方法和口感都很独特。今天让我们来认识一下这种能酿酒的植物。古人吸食龙舌兰蜜汁，图片来自网络金边礼美龙舌兰(Agave desmettiana ‘Variegata’)，龙舌兰科。原产美洲热带地区，为多年生常绿草本。叶莲座状，肥厚饱满，灰绿色，叶缘有金色条纹。 金边礼美龙舌兰（叶）开花时粗壮的花葶从莲座状叶的中心抽出，像雨后春笋突然冒出来，刚劲挺拔，剑指蓝天，生长迅速，花葶高可达2—3米；一团团花从花葶下端往上开，浅黄色，多达数百朵，颇有气势。虽然花葶的生长迅速，但前期孕育开花的过程漫长，花芽从花茎上抽出到开花要一个多月的时间。而整个植株种植20年左右才开花，花期持续1年半左右，然后植株慢慢死亡。金边礼美龙舌兰（花葶）金边礼美龙舌兰（花）龙舌兰科植物的这种开花过程往往消耗掉植株巨大的能量，有些种的植株花后会慢慢枯死。为了保证植株成活，在花落之后应及时将花葶割掉，减少能量消耗，同时加强肥水管理以促进植株的恢复。金边礼美龙舌兰（植株）龙舌兰植株茎中储存有大量蜜汁，可用于酿酒。墨西哥的国酒 Tequila 又称“特基拉酒”，是用“蓝龙舌兰”酿制而成，香味独特，是闻名世界的龙舌兰酒。龙舌兰酒富含多种维生素和矿物质并且可以补充足量糖分，也是孕妇和生理期妇女适用的营养饮品。龙舌兰糖浆并不会提高血糖，龙舌兰蜜作为天然的甜味剂可以添加到许多食品中被任何人食用。龙舌兰树还有很多其它作用，人们把龙舌兰树称为El Arbol de las Maravillas (The Tree of Wonders）奇迹树，它可以用作建筑材料、肥皂、小家具、玩具、饰品、食品饮料、纸张、医药产品等。玛雅人和其他土著人民用大龙舌兰掏空后做成能发声的乐器，类似迪吉里杜管（澳大利亚土著使用的一种乐器）。金边礼美龙舌兰同时也是观赏性很高的园艺品种。古人利用龙舌兰酿酒，图片来自网络制成乐器，图片来自网络