有句俚语说：“不怕生错命，就怕改错名”。可见取一个动听吉利的好名字多么重要。但眼前这种开漂亮的蓝色花儿的植物却有个让人啼笑皆非的名字——大花老鸦嘴，让人很容易联想起“乌鸦嘴”这类不吉利的词语。其实，只要您见到它那美丽动人的花儿，名字产生的不良印象随之改变。相反，比起个性模糊的名字，这个名字倒是很让人印象深刻。 大花老鸦嘴（花）每年的夏秋季，苏铁园入口的凉亭上，大花老鸦嘴成串大朵浅蓝色的花儿垂挂而下，编织成美丽的藤帘，如梦似幻。大花老鸦嘴（Thunbergia grandiflora Roxb.），又名大邓伯花、大花山牵牛、山牵牛，爵床科（Acanthaceae）粗壮木质常绿大藤本，原产孟加拉、泰国、印度、中国，广植于热带和亚热带地区。 大花老鸦嘴（花）大花老鸦嘴叶对生，阔卵形，两面粗糙、有毛，叶缘有角或浅裂。花大，腋生，多朵单生，下垂成总状花序，花冠长5-8cm，喇叭状，初花蓝色，盛花浅蓝色，末花近白色。花期6-12月。主要传粉者为木蜂，开花当天8至13点木蜂访花频率较高，随后逐渐减少，18点后仅剩蚂蚁或毒蛾类幼虫长期栖息于花序上或花蕾内。果实为蒴果，下部近球形，上部具长喙，裂开时似乌鸦嘴而得名。 大花老鸦嘴（蒴果）（图片来自中国植物图像库）大花老鸦嘴全株有药用价值，其中根皮可用于跌打损伤，骨折、经期腹痛、腰肌劳损；茎、叶可用于蛇咬伤，疮疖；叶还可以治胃痛。大花老鸦嘴生性粗壮，花朵繁密，成串下垂，花期较长，适合于大型棚架、中层建筑、篱垣的垂直绿化。  大花老鸦嘴（植株）观赏地点：苏铁园、药园 而在姜园里还有它同科同属的“亲戚”——硬枝老鸦嘴（T. erecta），又称蓝吊钟，常绿小灌木，花比大花老鸦嘴的小，蓝紫色，喉部杏黄色，更显娇艳。叶片小，分枝多，枝条较柔软。原产热带西部非洲，亚洲热带至马达加斯加非洲南部。 硬枝老鸦嘴（花）硬枝老鸦嘴（花）