锦带花Weigelaflorida（Bunge）A. DC.，名如其形，花朵着生于短枝顶端及叶腋，花繁枝柔，远看犹如一条锦带缠绕在枝条上，故得名锦带花。相信很多人会想，要是植物的名字都这样形象就好啦，认植物记名字就会是小菜一碟。虽然不都是如此，却有很多植物的名字确是如此形象、巧妙有趣的，比如说羊蹄甲、虾衣花、金鱼草、金雀花、吊钟花等，活灵活现地将植物的形态呈现了出来，让人过目不忘。这种命名运用了作文中“比喻”的修辞手法，锦带花也是其中之一。 锦带花开于晚春初夏时节，花色艳丽，花团锦簇。如果你俯下身来仔细观看一朵朵小花，你会发现，锦带花花冠呈现漏斗状钟形，花萼上部裂成5片，中部以下连合，这是为了让昆虫帮助其更多的传粉而使用的“小伎俩”。此外，这个特征也是快速鉴别锦带花和海仙花的要点之一。两者整体株型相近，海仙花的区别是花萼裂片裂至底部。 锦带花属于忍冬科锦带花属植物，忍冬科大约有800种植物，足迹几乎遍布全世界，以盛产观赏植物而著称，如金银花、金银木、琼花荚蒾、木绣球花等，漫步在道路广场、公园绿地、乡间溪畔，不经意就会发现它们的身影。锦带花和它的兄弟姐妹一样，也是重要的观花灌木之一，常见于东北、华北地区的城市园林绿化景观。由于锦带花具有较高的园林价值，经过百年的杂交育种，已选出了100余个园艺类型和品种。下面来看一下几个常见品种： 红王子锦带花Weigelafloridacv.Red Prince。从美国引进的优良树种，嫩枝淡红色，老枝灰褐色，叶椭圆形，先端渐尖，叶缘有锯齿，5月初开始始花，花期可持续到6月上中旬，花冠胭脂红色，艳丽悦目。  红王子锦带花 花叶锦带花Weigelaflorida‘Variegata’。叶缘乳黄色或白色，花期5月上旬，聚伞花序生于枝顶，花色由白逐渐变为粉红色，由于花开放时间不同，有白、有红，使整个植株同时呈现两色花，格外绚丽多彩。 花叶锦带花 毛叶锦带花Weigelapraeco x Bailey。与普通的锦带花比较近似，但植物叶片的两面都具有软毛，开花较早，通常是4到5月份左右，常见的花色有玫瑰红色和粉红色。 毛叶锦带花 此外，还有白花锦带花、紫叶锦带花等品种，每一种都各具风采、各有特色。锦带花在春花凋敝，夏花还未盛开的时候绚烂多姿的开放，不也正代表了一种蓬勃向上精神吗？锦带花激励不断进取，祝福锦绣前程。   注：文中图片来自网络。