植物园的傍晚，晚风轻轻拂过荷塘的尽头，激起丝丝涟漪。荷也告别游人的嬉戏，悄悄地合上了瓣，静静地听夏夜的蛙啼蝉鸣。不远处，零星的游人还在循着小径，是希望在落日前再寻些新的惊喜吧！落日的余晖，撒向温室旁的栅栏，一朵朵开着红白两色的杯状小花密密麻麻缠绕在弯曲的茎藤上，阳光下显得小巧可爱。俯身轻嗅，是一股淡淡的味儿，可当你扯下一片绿叶，使劲揉搓后，一股浓烈的鸡屎的气味便在空气中弥散开来，这就是今天的主角，味如“鸡屎”，得一诨名——鸡屎藤，味如其名，形象贴切。 鸡屎藤，多年生草质藤本植物，学名乃为鸡矢藤，小编也不知为啥非要用此“矢”而非彼“屎”，或是求文字儒雅而两字古意又相通吧！又因古时将其作为消食解暑的佳品，故又唤作“解暑藤”。作为茜草科鸡矢藤属中的老大（属模式种），常年驻扎于我国东南沿海及长江流域等地的山地路旁，田埂沟丛中，温暖潮湿的环境是其生长的温床。仲夏时节，你便可看到筒钟形的花冠，内紫外灰，毛茸茸的甚是可爱，成群的小花聚集起来如撑开一朵花伞般，在夏阳下显得熠熠生辉。弯曲的藤蔓披满细细的绒毛，不断缠绕攀爬，可达5米之高呢，无数的分枝长满宽卵形的绿叶，仿如一道绿的墙篱！每当入秋，暑去凉来，橘黄色的叶、淡黄色的累累球状小果果更是不可多得的风景,怎么会因“名”而畏之远离呢？“异味”鸡矢藤，虽味如“鸡屎”，然食之有味，海南的“鸡矢藤粑仔”便是代表，每到农历七月初一，此物便成了琼海人桌上必备佳肴，加之海南特产椰奶，更别提多美味了，虽然小编没有尝过，臭耶？估计是香的，正如中华名吃臭豆腐一般，闻着臭吃着香吧！丰富的营养以及未经小编证实的清爽，使其荣获“中华名小吃”的称号，亲们是否品尝过呢？ 药食兼用的它，早在《全草药性备要》中就有记载，奇异的气味也带给它奇异的价值，足以与鱼腥菜媲美。性平味甘，略带些许苦味的它，具有祛风利湿、活血消肿之功效，古今常用其治疗跌打损伤，胃肠疾病等许多疾病，“敷无名肿毒，并补筋骨。”的神奇功效，更是被民间尊称为“土参”。现代医学进一步研究还发现其具有良好的降脂降血糖的功效呢！ 极强的耐受性，极高的成活率，使其成为园林景观的新宠，剪一小段健壮的藤茎，插于沙土中，温暖潮湿的环境中，一到两周就可生根，是不是小Case啊！不过可要注意别造成生物入侵哈！曾有报道，其作为荻苇田中的恶性杂草，造成荻苇大面积减产，品质也逐年退化！   味如“鸡屎”食之有味，臭耶？香耶？游园的你瞅瞅身边是否就藏着如此“异味”的鸡矢藤呢，小编偷偷告诉你，揉碎叶片后，初闻有一股鸡屎味，可久闻则会有沁人肺腑的清香，不信，你试试！鸡矢藤花鸡屎藤果实鸡矢藤植株