亲，您炒菜的时候放味精或者其类似产品（鸡精）了吗？味精，对每个人来说再熟悉不过了，是烹饪过程中必不可少的调味品之一，有着很好的提鲜效果。每当你在炒菜的过程中，添加上一点点的味精，顿时鲜味十足，保证你品尝时会有一种像用刚出海的虾做成的虾仁冬瓜汤一样的鲜美。正因为如此，味精自从发现开始就风靡全球，成为了家庭必备的产品，因而有了“味之素”的美称。味精主要是通过刺激舌头味蕾上特定的味觉受体，比如说氨基酸受体或谷氨酸受体，以带给人味觉感受。这种味觉被定义为“鲜味”。正因为味精有着非常好的提鲜的效果，因而多次在世博会中荣获大奖。然而，近年来，味精，这种家庭必备的产品，不断地受到人们的“质疑”。不断的有人提出在烹饪过程中添加味精对人体有着很大的危害作用，如味精饮食过多会导致掉头发，视力减退，缺锌，甚至有人提出可能还会导致癌症或者其他内脏疾病。然而，事实真的是这样吗？根据相关的研究表明，在菜肴或者食品中添加适量的味精是安全的。美国FDA、美国医学协会、联合国粮农组织和世界卫生组织食品添加剂联合专家组等权威部门的评审表示：味精在食品中的使用没有一定的限制，无需担心其安全性。因为味精的主要成分是谷氨酸钠盐，摄入进入人体后可转化为谷氨酸，谷氨酰胺和酪氨酸，而这些氨基酸是人体蛋白质的重要组成单元之一，有着重要的功能。据研究，味精可以增进人们的食欲，提高人体对其他各种食物的吸收能力，对人体有一定的滋补作用。因为味精中，96%的谷氨酸能被人体吸收，形成人体组织中的蛋白质；它还能与血氨结合，形成对机体无害的谷氨酰胺，解除组织代谢过程中所产生的氨的毒性作用；又能参与脑蛋白质代谢和糖代谢，促进氧化过程，对中枢神经系统的正常活动起良好的作用，因而对人体健康有益。既然味精没有危害性，那么人们为什么要对味精进行大量的质疑呢？究其原由可能有以下2点：1）可能有一些人对某些学者对味精安全性研究的相关成果大肆的，盲目的进行宣传，且不断的放大味精的危害性，因而造成社会对味精的恐慌。2）可能是与味精能够增加食品的鲜味，引起人们的食欲有关，因为味精食量过多，可能会使人对其产生依赖性。虽然味精是安全的，但是在炒菜的过程中也不能过量的添加味精，要适度的使用味精，毕竟味精只是一种调味剂。同时，在炒菜的过程中，要注意味精投放的温度（适宜度是70-80℃），时间（最好在汤菜出锅前投放）。所以，“味精虽好，可不要多放哦”。