盛夏时节，姜园里依旧花开满园，各种蝎尾蕉、美人蕉、闭鞘姜等你方开罢我登场，好不热闹。今天带大家认识的就是其中一种开白色花的植物，它直直的茎杆顶端开出朵朵喇叭状白花，远远望去一大片，突然让人想到一句话：和你一起到白头。它还有个别名叫“白头到老”，是不是很浪漫呢！闭鞘姜（Costus speciosus (Koen.) Sm.），又名广商陆、水蕉花、老妈妈拐棍，闭鞘姜科（Costaceae）多年生宿根草本植物，株高1-3米。茎杆竹节状，叶片螺旋状排列，叶鞘抱茎，因叶鞘管状闭合而得名。穗状花序顶生；苞片卵形，革质，红色；唇瓣宽喇叭形，纯白色，我们看到的白色花瓣其实就是唇瓣。而它的发育雄蕊呈花瓣状，长约4.5厘米，宽1.3厘米，白色，基部橙黄色。闭鞘姜一般在夏季7-9月开花，果期11月。闭鞘姜主要用于鲜切花、干花和庭院种植；茎干去叶鞘后露出节和节间，非常靓丽。在印度还作药用植物，根茎用于治疗发热、皮疹、哮喘、支气管炎和肠道疾病。但根状茎新鲜时有毒，过多食用引起头晕、呕吐、剧烈腹泻等。为我国西南部少数民族传统药用植物，如拉祜药、壮药、瑶药、傣药等。原产台湾、广东、广西、云南等地。观赏地点：姜园、经济植物区、热带雨林温室闭鞘姜（花）闭鞘姜（花）闭鞘姜（花）闭鞘姜（植株）