温室是植物园、城市公园以及国家公园、自然保护区等机构的特有设施。一些享誉世界的植物园，投入巨大的人力、物力，聘请著名设计师，利用最新科学技术成果，建造集优美的艺术形式与理想的植物生长环境于一体的建筑。并经历艰苦的野外采集，收集丰富的植物物种，加以科学细致的栽培管理，形成植物种类丰富多彩，景观独特，设备先进完善的大型展览温室，堪称植物宫殿。温室利用特有的条件，把一些重要植物和世界各地的奇花异卉集中栽培保护和展示，起到活标本馆的作用。因此，展览温室既是重要的物种收集保护基地，又是科普宣传的展览窗口，已经成为游客心目中最具魅力的地方。 “世界植物奇观——华南植物园温室群景区”是亚洲乃至世界最大型的植物景观温室群，占地面积75000平方米，收集来自世界各地的植物5000余种。很多在广州户外难以存活的植物在温室内安家落户并茁壮成长，这其中最具代表性的就是来自热带的水生植物——王莲。今天我们就来说说如今冬季在温室内依然正在开花的善变女神。   王莲是睡莲科（Nymphaeaceae）王莲属（Victoria）的著名水上观赏植物，包括原产于南美巴西的亚马逊王莲（Victoria amazonica）和原产于巴拉那河流域的克鲁兹王莲（Victoria cruziana）两个原生种，及两者的杂交种长木王莲（Victoria ‘Longwood’）。在原产地是多年生的水生植物。王莲作为典型的热带植物，喜高温高湿，耐寒力极差，气温下降到20℃时，生长停滞；气温下降到14℃左右时有冷害，气温下降到8℃左右，受寒死亡。因此在华南地区较暖的年份，王莲可在露地栽培，不能在露地越冬。在广州，王莲一直是作为一年生的水生植物，一般10月份气温下降后，露地栽培的王莲会出现生长萎缩、不开花的现象，随着温度的下降，则完全退冬。为了保证王莲能在广州顺利越冬，从2009年开始，中国科学院华南植物园经过3年的试验，在热带雨林温室内的池塘里通过一系列的加温、补光措施，攻克了克鲁兹王莲的冬季栽培技术，保证了植株的多年生生长。现在，在热带雨林室内基本上能全年欣赏到王莲开花的景观。   王莲是水生有花植物中叶片最大的植物，有“水上花王”的美誉。其初生叶针状，长至2-3片时矛状，4-5片时戟形，6-7片叶时完全展开呈椭圆形至圆形，叶缘直立上翘呈盘状，像数个大圆盘浮于水面，直径达1.5m以上。由于王莲的叶子背面布满了由中心向四周放射状的粗壮叶脉，叶脉内部具有特别发达的通气组织，里面储藏大量的空气，使得每片叶子浮于水面，可承重数十公斤的重量，因此小孩子坐在叶盘上面也不会下沉。多年连续生长的王莲叶片更大、占据极大的水域面积，可达十数乃至几十平方米，非常壮观。娇艳的花朵在水面绽放，一株王莲即可形成异常美丽的生态水景，让人赞叹。   王莲一般傍晚时分花葶伸出水面绽放，花大，直径达20cm-30cm，花瓣多数，初开时白色，香气浓郁，第二天清晨花苞逐渐闭合，傍晚再次开放，花瓣则变为淡红色至深红色，花瓣反卷，至第三天上午呈红色并沉入水中，颜色多变因此被称为“善变女神”。    王莲以巨大的圆盘形叶片和美丽浓香且颜色多变的花朵闻名于世，具有极高的观赏价值，是热带地区水体绿化不可或缺的奇葩。   观赏地点：华南植物园温室群景区——热带雨林温室克鲁兹王莲克鲁兹王莲（第一天白色花）克鲁兹王莲（第二天粉色花）克鲁兹王莲（第三天红色花）克鲁兹王莲