在自然界中，很多植物为了下一代的质量而避免自花授粉，会想出各种各样的方法。比如下面这种植物，雌雄同株，单性花，为了避免自花授粉，它会先开花序中间的雌花，再开周围的雄花，这样一来，雌雄花不同时开，就可以巧妙地避免了自花授粉，保障它的下一代质量。这种聪明的植物叫做日日樱，它的小花形似樱花，花期甚长，四季花开不断，所以被形象地称为日日樱。 日日樱（Jatropha Pandurifolia Andrews），别名：琴叶珊瑚、南洋樱、琴叶樱，为大戟科（Euphorbiaceae）多年生常绿灌木，高1-2米。单叶互生，倒阔披针形，常丛生于枝条顶端。聚伞花序，花冠红色，花瓣5片，为单性花，雌雄同株。雌雄花分别着生于不同的花序上，雌花长在花序的中心，侧生4－6朵雄花，象众星捧月一样。蒴果球形，青绿色转黑褐色。 日日樱因常年开花，花形精致，花色妍丽，观赏价值较高，常作庭院绿化，但是其乳汁有毒，不可误食，误触其乳汁引起水泡或脓疱会导致皮肤严重发炎，对眼睛亦有毒害，如中毒需催吐和用水清洗。 原产于西印度群岛，我国南方多有栽培。 观赏地点：奇异植物温室、高山/极地植物室外围、木本花卉区、稀树草坪、能源路等日日樱（雌花）日日樱（雄花）日日樱（植株）