今年埃博拉病毒的新一轮爆发，引发全球严防警报。该病毒尽管尚未侵袭我国，但针对埃博拉病毒的科研现状已受到广泛关注。记者获悉，我国目前还正在积极建设研究埃博拉病毒所必须的P4实验室。同时，虽然具备了相应抗体的制备能力，但由于没有活病毒，缺乏实验条件，疫苗研制推进受限。<subtitle>国内P4实验室立项11年 </subtitle>最高达90％的致死率，使埃博拉病毒的研究只能在生物安全防护等级最高的P4实验室中进行。因此，拥有P4实验室是开展埃博拉病毒研究进程的第一步——简而言之，P4实验室不存在，对于埃博拉的深入研究几近于零。生物实验室的安全等级共分四级，普通实验室大多为一级，而四级实验室主要用于危险病原体研究，不仅需要增加特殊防护服，还需增加出口淋浴以及污染物品的特殊处理装置。与埃博拉病毒相比，曾造成全球范围疫情传播的SARS病毒，其实验室安全防护等级也仅为三级。目前，世界上只有美国、俄罗斯、欧洲、日本等少数国家和地区有P4实验室。我国的P4实验室建设，早在2003年就在武汉启动，前期投资约1亿元。可为何历经11年尚未建成？据介绍，世界P4实验室典范——法国让·梅里厄P4实验室的建成花了逾十年时间。除了硬件建设，P4实验室更需要软件建设，而高等级生物安全实验室涉及国家安全，发达国家一直在此领域对他国实施限制政策。2003年一个名为“P3和P4实验室生物安全技术与应用”的项目同步启动。目前，该项目已完成，并建立了国际先进的P3和P4实验室安全标准，研发成功了国内首个达到国际先进水平的微环境模拟P4实验室试验平台，并于2012年获得国家科技进步二等奖。这标志着中国全面掌握了高级别生物安全实验室的设计、建设、运行管理和评价能力。由此看来，我国在生物安全技术领域尽快加入国际“P4俱乐部”，已颇有望。<subtitle>我国已掌握病毒抗体基因 </subtitle>根据卫计委新闻发布会的信息，我国目前约有9个课题、10个国家级研究单位在从事埃博拉病毒研究，包括检测方法、诊断试剂开发、疫苗和药物等。我国已经有了很好的多元性抗体制备能力，包括已经掌握埃博拉病毒的抗体基因，启动抗体的生产程序不会需要太长的时间。然而，从“掌握抗体基因”到“研发出疫苗”之间有多长的路要走？中科院武汉病毒所研究员危宏平认为，至少还需要5年至10年。武汉大学医学病毒学研究所副所长杨占秋教授解释，目前埃博拉病毒抗体基因是公开资料，但抗体基因有很多个，所起作用不同，因此用不同抗体基因生产单克隆抗体药物，所起的作用也不同。例如，有些抗体所生产出可以用于治疗埃博拉病毒感染，也可以用于诊断，如果选择预防性单克隆抗体，则可作为疫苗。危宏平说，就美国目前用于受感染医护人员的新药ZMapp来说，是几个抗体的组合，之前已在猴子身上证明是有效的，但实验次数有限，缺乏足够说服力。基于此，制药公司以及美国FDA都非常慎重，一再强调效果还需要进一步验证，“因此我觉得仅凭‘我国已掌握了埃博拉病毒的抗体基因’来谈研发出疫苗，可能还有一个非常远的距离，保守估计至少需要5年至10年。”来源于《文汇报》