原始地球的表面是由坚硬的岩石组成，为何现在却出现了一层厚厚的土壤呢？更奇怪的是，在这些土壤中竟然可以生长出不计其数的绿色植物来，小到贴地的苔藓大到高耸入云的大树，这是为什么呢？难道土壤有什么神奇的魔力吗？快让我们一起来探索吧！地球表面的岩石在风化作用下破碎，其理化性质发生改变，最后形成结构疏松的成土母质。成土母质继续在气候与生物的作用下，经过上千万年的沧桑巨变，最终才逐渐转发育可生长植物的土壤。由于岩石中的矿物质种类含量比较丰富，这就给土壤肥力奠定了坚实的基础，因为，绿色植物的生长发育需要多种矿物质来维持。现代科学所发现，植物生长发育所需要的大量元素包括碳(C)、氢(H)、氧(O)、氮(N)、硫(S)、磷(P)、钾(K)、钙(Ca)、镁(Mg)等元素，微量元素包括铁(Fe)、锰(Mn)、锌(Zn)、铜(Cu)、硼(B)、钼(Mo)、氯(Cl)、硅(Si)、钠(Na)、镍(Ni)等元素。巧合的是，土壤中竟然含有绝大多数的大量元素和微量元素，基本上可以满足植物对矿质元素的需求。土壤中除了这些元素之外，还含有大量的微生物，这些微生物的主要任务就是完成土壤中不同元素的形态转换，这一过程对植物根系来说意义非同寻常。大多数情况下，微生物们会把不能吸收的元素形态转换为根系可以吸收的营养形态，进而促进根系对营养元素的吸收。例如，脲酶微生物可以把尿素转换成铵。这样的话，土壤中是不是就可以长出参天大树呢？答案是：不会的。因为，大树要长高需要的不仅仅是这些营养元素，它还需要足够的水分来满足自身的生长。大树还需要把根深深地扎入到土壤中，和土壤建立起长期的“牢固关系”，依靠这种“牢固关系”维持自己矫健挺拔的姿态，以免被大风等其他自然力量把自己“扳倒”。土壤还具有温度调控和气体交换的功能。土壤的温度一般比较稳定，不像空气那样变化剧烈，植物根系生长在土壤里面就比较“稳定”，这有利于根系“专心地吸收”营养物质，不会受到温度反复变化的干扰。可以想象，在严寒的冬天或者酷热的夏天，如果没有土壤对外界温度的“屏蔽”作用，根系可能会被“冻伤”或者“烧伤”。此外，土壤是由结构疏松的成土母质发育而来的，不再像岩石那样坚硬封闭，其透气性能大大提升，增加了土壤内部和大气之间的气体交换，这就为根系和土壤微生物的呼吸提供了有利条件，植物根系就不会缺氧而“窒息”。因此，土壤就像一台高级“中央空调”，不仅可以调控温度，而且可以进行气体交换，智能地保护着根系不受“极端”温度和“缺氧”的伤害。她孕育出千姿百态的绿色生命，给予他们营养和呵护，让他们在地球家园自由生长。她就是绿色生命的伟大母亲—土壤。