（图片摘自新华网）近年来，土壤重金属污染事件频发，引得人们惊恐莫名。据21世纪经济报报道，镉、铅、砷土壤污染已遍布全国，我国重金属污染耕地面积达2000万公顷，为全国总耕地面积的1/6；中国科学院地理科学与资源研究所环境修复研究中心主任陈同斌估算，中国耕地重金属污染面积约10%，该数据受认可度较高。土壤被重金属污染后，具有较强的“隐蔽性”，主要体现在——难发现，通常需要专业实验仪器分析方可鉴定；——潜伏期长，土壤污染具备长期性，累积性和传递性，部分污染至少有20年以上的潜伏期。这就更加剧了重金属污染对人类健康的威胁。针对这一难题，科学家们也在不断寻求对策。研究发现，在大自然中，有一种动物，叫蜗牛，也许你熟悉，也许你未曾在意过。他们背着低圆锥形的壳，或左旋或右旋，那是他们的家；头部有两对天线——触角，后一对较长的触角顶端有眼，腹面有扁平宽大的腹足，行动缓慢，足下分泌黏液，降低摩擦力以帮助行走，黏液还可以防止蚂蚁等一般昆虫的侵害。我喜欢生活在阴暗潮湿的角落，或在植物丛中躲避太阳直晒。在寒冷地区生活的他们也会冬眠，而在热带生活的他们会在旱季休眠，休眠时分泌出的黏液形成一层干膜封闭壳口，全身藏在壳中，当气温和湿度合适时就会出来活动。由于他们广泛的生活区和丰富的物种，他们在全球陆地和水生生态系统中都扮演了重要的角色，他们最新的角色是“环境的污染预报者”。由于他们是少数生活于陆地上的软体动物，是陆地环境指示生物中最为主要的软体动物。他们主要在土壤表层活动, 以植物和泥土为食，生活史与土壤环境息息相关，在环境中他们会吸收营养物质和污染物。他们能够在重金属污染的环境下存活并且积累重金属元素，一方面因为他们本身排泄金属元素的能力有限；另一方面源于他们有一种特异功能：他们体内有可以减轻金属毒性伤害的特殊蛋白质，能够使保留在其体内的毒性金属失活，这样即便他们吸食了大量金属污染物，他们的身体也不会受到严重损害。他们消化道中的金属污染物含量是反映土壤污染程度的一个重要指标，通过测试这些指标就可以判断土壤有否健康，作为指示生物和监测生物，他们已经被成功地用于获取生态系统的环境质量信息。根据他们的这种生物特性，人类用他们来做生物标志物，既可以用于检测新出现的环境问题，也可以监测生态系统的恢复水平。他们家族中有种叫“小灰”的蜗牛就是监测土壤污染的“最佳助手”。他们还可以帮人们“吃掉”土壤中的重金属污染物——也就是大家常说的生物富集作用。他们家族都非常自豪，因为他们作为地球的成员之一，能为他们的家园更加美好而奉献自己的一份力量，如果你和他们成为好朋友，他们会告诉你好多好多环境质量变化的信息喔。