
花儿也有“作息时间”，有的“夜深花睡去”，有的“夜深花无眠”，中国科学院华南植物园的木蝴蝶，就属后者，黑夜里演绎精彩与美丽。木蝴蝶（Oroxylum indicum）是紫葳科木蝴蝶属小乔木，树皮灰褐色，大型奇数羽状复叶，紫红色硕大的花朵，肉质厚实的花冠，檐部下唇3裂，上唇2裂，裂片微反折呈淡黄色。木蝴蝶三四层楼那么高的枝顶，骄傲地挺立着总状聚伞花序，远远就能望见，我曾无数次仰望树梢的风景，紫红色花苞聚在一起，像画笔一样把天空描摹成心中的模样，然而却难寻觅花的踪影，只有地上的落花默默地诉说着它的节律。木蝴蝶的花在夏秋之际的夜晚开放。夕阳余晖之际，还是含苞待放的花苞，鼓鼓囊囊，翌日清晨只剩下紫色钟状的花萼和长长的花柱。木蝴蝶黑夜里开花，逐渐浓烈，然后凋零，单朵花的花期短短的一个夜晚。拾起草丛里的落花，沉甸甸的一大朵，雄蕊插生于花冠筒中部，花丝基部很特别，像棉花糖一样的白色棉毛。至于花的气味，《中国植物志》上写“有恶臭气味”，大量落花凑在一起有种闷闷的感觉。人嫌弃木蝴蝶花气味不愉快，拟阿勇蛞蝓等杂食性的小东西倒是欢喜，守在树下，哧溜的爬进落花里大快朵颐。木蝴蝶原产我国南方，喜温暖湿润气候，生于500-900米热带及亚热带丛林中。人有性格，植物亦然。有的植物开花轰轰烈烈，有的植物开花不动声色，木蝴蝶的花相对较少，是低调内敛的那款，只恐稍不留意，错过了一树花开，错过了一季年华。木蝴蝶的果最为有趣，木质蒴果，种子多数，10-12月成熟。清代赵学敏的《本草纲目拾遗》，书中记载：“木蝴蝶出广中，乃树实也，片片轻如芦中衣膜，色白似蝴蝶形，故名”。圆形种子连翅长6-7厘米，周翅薄如纸，轻盈美丽，似玉蝶纷飞，故有木蝴蝶之称。轻启朱唇，名字呼出的一瞬，顿时感觉植物也有了灵气。种子
木蝴蝶的果实宿存时间长，南药路的木蝴蝶今年又在开花了，中心大草坪园林树木区的木蝴蝶还悬垂着去年粗大的果实。果实
木蝴蝶在夏日为你捎来清凉，你可能没见过木蝴蝶，但你可能吃过。炎夏已至，广州人少不了凉茶，“广东凉茶颗粒”中就有木蝴蝶的成分。在云南少数民族地区把木蝴蝶种子泡茶饮，“浸沉水，多情化作”，清澈茶汤。木蝴蝶是我国传统中药材，应用广泛，具有悠久的药用历史。植物不同的生活习性，是自然选择的结果。木蝴蝶的花与猫尾木、吊瓜树的花，不管从形态上还是从习性上，都有种“似曾相识”的感觉。它们都来自满是奇花异果的紫葳科，皆为花冠筒内紫红色，在清幽的夜晚怒放，在黎明破晓之际戛然坠落。它们的美丽源自辽阔的星空、深邃的黑夜。在这夏至节气，木蝴蝶的花乍现就凋落，转瞬即逝，让人联想到蝉，在地下蛰伏数年，只为了夏日里一个月的歌唱，然而生命的意义不在于时间的长短，让我们珍惜每一刻美好的时光。