俺叫大吴风草，虽然说是草，但是俺有一颗励志成为大树的决心！马云不是说：梦想是要有的，万一实现了呢！虽然俺奋斗了几千年，现在还是一棵小草，但俺也绝不是那样平庸的小草。你们去公园植物园的时候，肯定被俺曼妙的身姿，靓丽的倩影吸引过！就是你可能还不认识俺。下面俺就来自我介绍下。 俺生长在早春，厚积在炎夏，绽放在深秋，成果在寒冬。对！也就是你一年四季都能见到俺的身影。俺的叶子是基生莲座状，肾形的，小的时候有些许柔毛，后来长大了就脱落了。上次有个人竟然说俺是南瓜，咳，南瓜来自葫芦科，俺来自菊科，俺和南瓜可是没有一点儿亲缘关系呢。俺有梦想，虽然身材矮小很接地气，但俺也努力拥抱天空。所以俺的花葶比茎叶高了一倍左右。俺是菊科的，所以在气质上完全不输俺的近亲菊花，俺那长圆形的舌状花瓣呈现出耀眼的金黄色，迷死了好多小蜜蜂和小蝴蝶，整天围着俺转来转去。 范仲淹曾经感慨过“碧云天，黄叶地。秋色连波，波上寒烟翠”。把秋天描绘的那么凄清哀飒，俺觉得那是他没看见俺！秋天正是属于俺的舞台，俺最喜欢迎着瑟瑟秋风，和着细细秋雨，绽放俺傲人的身姿了。当你在暗色调的公园里突然看到一抹惹人眼亮的明黄色，一大片一大片，在绿叶的衬托下更加明晃晃，像许多金黄色的火炬，让你感觉一下子忘记了秋天的萧瑟与枯零，那就是俺——大吴风草！严冬的时候俺把果实包成个蒲公英般的小绒球，一簇簇，俏皮活泼，看起来就让你觉得俺是那冬天里的一件小棉袄。 有人说俺挺高贵的，但是俺一点也不娇贵！提到这个事俺可骄傲了，俺的梦想是成为一棵大树，所以平时俺都是以一棵大树的要求来要求自己。俺适应力强，对生长环境要求不高，俺的耐寒性也较强，更重要的是俺不招病不招虫！正是俺这些优点，俺很荣幸的被选为园林最佳观赏绿化物种！所以古人说付出就有收获还是有道理的！于是俺的命运慢慢开始转变，从无名小卒逐渐盛名世界，俺原本产于中国和日本，后来欧、美人将俺引进广泛栽植，还精心培育了不少园艺种。 说到这里，你以为俺就这么点作用的话可是小看俺了，悄悄告诉你，俺可是有很多小名的，像活血莲、八角乌、莲蓬草等。是不是猜到了什么？没错，俺还是一门中草药。轻则俺可以治疗咳嗽、湿疹、支气管炎，厉害的俺还可以对抗肿瘤、肝炎呢！近年来，医学界对俺体内的活性成分研究可是一直在火热的进行中，俺也希望有一天可以在医学界有大用途，为更多生活在疾病苦难中的人减轻痛苦！隔壁的日本，知道俺的作用后，平日里还把俺的嫩叶和茎当做蔬菜吃。 现在有没有觉得俺还是有点实力的？不过俺是不会骄傲的，俺是有梦想的小草，俺会像蜗牛一样一步一步向上爬，好好奋斗，继续努力。俺想成为参天大树，屹立在风雨中，顶天立地，做一个勇士。这下你是不是认识俺了？记得下次看见俺给俺打个招呼。或者跟俺一起拍个照片，俺一定会微笑的。 大吴风草（拍摄于武汉植物园药园入口处）大吴风草（拍摄于武汉植物园药园入口处） 大吴风草的果实（此图来自网络）