蟑螂因生命力顽强而被称为“打不死的小强”。在茫茫大洋中，同样有一类生物的生命力非常顽强，它们就是肉眼无法看到的海洋细菌。中国科考船“科学”号正在西太平洋执行海山调查任务，船上的山东大学博士刘宁华关注的就是海洋细菌。他的工作非常繁忙，一边要不停地过滤不同深度海水，获得细菌滤膜，冷冻保存；一边要将海水均匀涂抹在有细菌培养基的塑料平板上，放在室温下培养。“这些细菌从几千米深海来到船载实验室，环境温度从二三摄氏度到近30摄氏度，压强也发生了巨大变化，但它们却依然能够存活。”刘宁华说。记者在“科学”号湿性实验室看到，刘宁华在塑料平板上涂抹海水时，点着一盏酒精灯。他要在酒精灯下风向完成涂抹，以最大限度减少外源污染。在一些已经培养了三四天的塑料平板上，肉眼可看到一个个白色斑点。“这说明在培养基作用下，一些细菌的生长和繁殖速度非常快。就像是把它们放在美食堆里，它们就不停地吃，不停地生长和繁殖。为延缓它们的生长和繁殖速度，不得不在室温下培养几天后就放进冰箱。”刘宁华说，“还有一些细菌刚上来几天可能不适应，不生长。但放在冰箱冷冻，带回陆地实验室后又开始生长繁殖，这也说明海洋细菌的生命力非常顽强。”但记者了解到，并不是海水中所有的细菌都可以被培养出来，能培养出来的细菌不足海洋细菌的10%。这是因为人们对海洋细菌的认识很有限，人为制作的培养基并不适合所有细菌生长需要。海洋细菌是海洋中分布最广、数量最大的一类生物，从表层海水到万米海底深渊都有海洋细菌，它们的数量占到海洋生物总量的90%。海洋细菌的个体通常在1微米以下，别说肉眼，在一般的显微镜下都很难看到。大多数海洋细菌是海洋中的“分解者”，海洋动物的粪便和尸体都需要靠细菌来分解，实现能量循环使用。如果没有了海洋细菌，就好像城市没有了垃圾处理厂。刘宁华介绍，目前科研人员对海洋细菌的主要关注点是它们的独特功能。例如，它们如何在几千米深海的极端环境下生存，如何分解蟹壳、虾壳等，这些功能是如何实现的，以及将来是否可以为人类所用。