中国科考船“科学”号正在西太平洋执行海山调查任务，水体中的浮游生物是不少随船科学家关注的对象，他们用垂直拖网和多联网等不断获取浮游生物样品。浮游生物都蕴藏着哪些奥秘？中国科学院海洋研究所研究员张武昌介绍说，浮游生物泛指水体中那些没有游泳能力或游泳能力很弱的生物。比如水母借助收缩伞状身躯移动，纤毛虫通过抖动纤毛而行。最小的浮游生物只有几微米，而最大的浮游生物要数水母，加上触须，最长可达40米。浮游生物基本上随波逐流，因而它们的分布主要受海流影响。这些生物中能进行光合作用的被称为浮游植物，不能进行光合作用、靠捕食其他生物为生的则称为浮游动物。张武昌说，浮游生物有着非常阳光的生活态度，可以说是大海中的“阳光使者”。一方面，它们将光合作用产生的能量从表层海水传递至海底；另一方面，它们奉献自己，供养了更为高等的鱼类及海底生物。浮游植物通过光合作用吸收大气中的二氧化碳，逐渐长大并繁殖后代，一部分逐渐沉降至海底，还有一部分成为浮游动物的“美食”。浮游动物的尸体或排出的粪便也会沉降至海底，这些颗粒较大，沉降速度快，成为海底生物，如珊瑚、海绵、深海鱼等的主要“口粮”。这一过程好像有一台泵将碳元素从海洋表层输送到底层，因此被科学家形象地称为“生物泵”。众所周知，二氧化碳是全球变暖的罪魁祸首，那有没有可能加快“生物泵”的运转效率，从而遏制全球变暖？自20世纪90年代开始，科学家在海洋中进行了多次施肥实验，希望通过增加海洋中的浮游植物，达到让浮游动物多进食、多排泄粪便的目的，以提高“生物泵”效率。事与愿违，这些实验虽然增加了海洋中浮游植物的量，但浮游动物并没有增多，因而排泄的粪便颗粒也没有显著增加。鉴于效果不理想，加上大规模施肥可能导致不可预见的不良后果，国际社会已经叫停了海洋施肥实验。浮游生物不仅有奉献自我的美丽“心灵”，还有很高的“颜值”。早期的浮游生物分类学者在显微镜下观察浮游生物时，被它们美妙的身体结构深深震撼。现在有不少水晶灯和雕塑的造型设计，都借鉴了浮游生物的结构。