有些看似平淡无奇的花朵，但实则是一件令人叹为观止的艺术品。 中世纪数学家比萨的莱奥纳多发现了斐波那契数列，它是这样一组数列：1、1、2、3、5……即后一数字为前面两个数字之和。那么，数列和花朵有什么关联呢？请耐心点，答案马上为您揭晓！ 自然界中，一些植物的花瓣、萼片、果实的数目以及排列的方式上，都是非常符合著名的斐波那契数列的。在下图1中，细致观察可以发现，向日葵的花盘中有2组螺旋线，一组顺时针方向盘绕，另一组则逆时针方向盘绕，并且彼此相嵌。 虽然不同的向日葵品种中，这些顺逆螺旋的数目并不固定，但往往不会超出34和55、55和89或者89和144这三组数字，这每组数字都是斐波那契数列中相邻的2个数，很有趣吧！这样排列的目的，是为了让植物最充分地利用阳光和空气，繁育更多的后代。 斐波那契数列在自然里还有许多应用。例如，树木的生长。由于新生的枝条，往往需要一段“休息”时间，供自身生长，而后才能萌发新枝。所以，一株树苗在一段间隔，例如一年，以后长出一条新枝；第二年新枝“休息”，老枝依旧萌发；此后，老枝与“休息”过一年的枝同时萌发，当年生的新枝则次年“休息”。这样，一株树木各个年份的枝桠数，便构成斐波那契数列。这个规律，就是生物学上著名的“鲁德维格定律”。 为什么自然界中有如此之多的斐波那契数列巧合呢？ 这是植物在大自然中长期适应和进化的结果，就像盐的晶体必然是立方体的形状一样。当然，受气候或病虫害的影响，真实的植物往往没有完美的斐波那契螺旋。向日葵花盘，图片来源于网络鲁德维格定律，图片来源于网络自然界中各种各样的裴波那契螺旋，图片来源于网络