植物园温室一角，几株栀子花开得正旺，一朵朵洁白玲玲的小花，洁白素雅，清丽可爱。路过此地，空气中氤氲着淡淡的清香。 栀子花原产我国，栽培历史始栽于《神农本草经》，（中国汉族传统医学四大经典著作之一，于东汉时期集结整理成书。）17世纪至18世纪，栀子花被引进欧洲，引起当地园艺家和花卉爱好者的广泛兴趣，19世纪初期又传至美国。 据说，栀子花也有红色的，清代的园艺书籍《花镜》上记载：“昔孟旭十月宴芳林园，赏红枝子花，清香如梅，今日罕见其种。”如果现在四川还有红栀子的话，便算得上珍品了。 栀子花开花时，芳香四溢，无论是放在案台上还是车座内，阵阵清香都令人神清气爽。很多人都宠爱栀子花，但是买回来后，却不知道如何养护，下面就给大家介绍下家庭如何养殖栀子花。 栀子花是典型的酸性花卉，盆栽可用泥炭土、原图和沙土按2:2:1的比例混合配制，并且每千克培养土要拌入1-2克硫磺粉。清明前后上盆栽植最为适宜。 因栀子花喜大水的缘故，又叫“水栀子”。在栀子花生长季节，要经常保持盆土湿润。浇水时，可用雨水或经过发酵的淘米水。但是如果它开始出现花蕾的时候就不能过多的浇水了，以免照成花蕾的掉落，冬季浇水就可以偏干为好以防水大烂根。 栀子花是一种喜欢肥的植物，沤熟的豆饼、麻酱渣、花生麸等肥料，发酵腐熟后可呈酸性，但必须薄肥多施。施氮肥过多会造成枝粗、叶大、浓绿，但不开花。缺磷钾肥时也会出现不开花或花蕾枯萎脱落现象。 栀子花萌芽力特别强，如果长时间不修枝整形，枝条杂乱，不仅影响美观，而且由于许多不必要的枝条，消耗大量养料，影响花芽形成。因此，在春季旺盛生长将停止时，把新枝顶端摘去，这样可以促使我们的栀子花开得更加花繁叶茂。 栀子花(图片源于网络)