<subtitle>维生素D是什么？</subtitle> 维生素是维持机体正常生理功能必需的一类物质。虽然人体的需要量很小，但在调节物质代谢过程中有重要作用。维生素D属于脂溶性维生素的一种，包括维生素D2和维生素D3，它们经血液循环进入肝脏，在维生素D-25-羟化酶作用下转化为25-羟基维生素D2[25（OH）D2]和25-羟基维生素D3[25（OH）D3]，总称为25-羟基维生素D [25（OH）D]。25（OH）D是衡量维生素D营养状态的最佳指标。 <subtitle>维生素D缺乏会有什么危害？ </subtitle>维生素D具有传统意义上的骨骼效应，缺乏可能会导致儿童佝偻病、成人骨质疏松症、软骨症、肌无力，增加老人跌倒和骨折的风险。近年来研究表明，维生素D缺乏还与肿瘤、心血管疾病、自身免疫性疾病、糖尿病等慢性疾病相关。   维生素D过量会有什么影响？ 维生素D是人们生命健康必需的维生素之一，但维生素D过量也会对身体有很多危害。维生素D过量可能导致肠胃出现问题，如呕吐、恶心或便秘，食欲会受到影响。甚至会引起血管器官钙化、高血压、肾衰竭、肾结石以及癫痫等问题。 维生素D检测方法谁更胜一筹？ 目前常用的检测25（OH）D含量的方法有竞争性蛋白结合法（CPBA）、放射免疫法（RIA）、酶联免疫吸附法（ELISA）、化学发光免疫测定法（CLIA）、高效液相色谱法（HPLC）等。有的方法耗时、步骤冗杂，无法满足临床简便、高通量的要求；有的方法具有放射性污染的潜在风险，对实验人员和环境都有损害；有的方法容易与其他非目标化合物发生交叉反应，导致方法特异性不足，HPLC相对于免疫法可以区分开25（OH）D2和25（OH）D3，但25（OH）D2浓度太低，液相色谱法检测限达不到要求。随着检测技术及精度的发展，HPLC逐步被液相色谱-串联质谱法（LC-MS/MS）所替代。LC-MS/MS是色谱法中最为常用的25（OH）D检测方法，样品经处理后采用液相色谱分离，检测器为串联质谱仪，在多反应监测扫描模式下，可同时检测25（OH）D2和25（OH）D3，具有非常高的灵敏度、特异性和准确性，被国际公认为25（OH）D检测的金标准。体内维生素D浓度的准确定量是诊断维生素D缺乏相关疾病诊断和治疗反馈效果的重要指标。 检测指标 25-羟基维生素D2、25-羟基维生素D3  临床意义临床检测25（OH）VD可评估体内维生素D的营养状况维持体内正常的维生素D水平是保证全面健康的关键因素之一维生素D促进人体Ca、P代谢，可降低肿瘤、心血管疾病、自身免疫性疾病、糖尿病等慢性疾病的发病风险适用人群患佝偻病、生长发育不良的儿童骨质疏松症患者患软骨症、肌无力患者肿瘤、心血管疾病、自身免疫性疾病、糖尿病等患者维生素D治疗人群健康体检如何补充日光照射（最主要、最天然、最经济）天然食物（维生素D2存在于一些植物和真菌中，含量有限；维生素D3来源于动物类食品，如牛奶、海鱼、蛋黄等）补充添加（维生素D补充剂）