河流是指陆地表面上经常或间歇有相当大水量流动，形成的线形天然水道，也包括人工水道。河流是一种自然水流，它是由一定区域的地表水和地下水补给，并经常或间歇性地沿着河道向低处流动。<subtitle>1、河流的分类</subtitle>河流分为天然河流和人工河流。天然河流指从高处向低处流动而顺地形成的河流，比如长江、黄河等。京杭大运河人工河流通称“运河”，是指由人力开凿的用以沟通水系，便利运输的水利工程，比如京杭大运河，全长1800km，流经京津冀鲁苏浙，沟通海河、黄河、淮河、长江和钱塘江五大水系。<subtitle>2、河流的形成</subtitle> 从世界范围来看，河水主要来自降水、地下水或高山融雪。河流的源头通常是山脉，河流通常是沿地势从源头往下流，一直流进大海或湖泊为止。基本上河流的源头都是在高山、高原地带。<subtitle>3、我国的水系</subtitle>三江源地区位于我国的西部，平均海拔3500-4800米，是世界屋脊——青藏高原的腹地、青海省南部，为孕育中华民族、中南半岛悠久文明历史的世界著名江河长江、黄河和澜沧江的源头汇水区，被誉为“中华水塔”。<subtitle>4、河流的生态服务功能</subtitle>河流的生态服务功能主要为四方面：供给、调节、文化、支持。供给：供水价值、粮食生产、水产品、水力发电调节：贮水、调蓄洪水、控制侵蚀、河流输沙、净化功能、大气调节、抑制风沙文化：游憩、景观美学、水文化、教育科研研支持：生物多样性、土壤形成、养分循环 <subtitle>5、河流污染</subtitle>典型污染河流的利用障碍主要有黑臭、富营养化、氨氮毒性、病原菌风险。本文将主要对黑臭水体进行介绍。 北京典型河流污染： <subtitle>6、河流黑臭的产生原因</subtitle>清澈水体黑臭水体城市黑臭水体是指城市建成区内，呈现令人不悦的颜色和散发令人不适气味的水体的统称。黑臭水体的“黑”：①城市水体一旦超量受纳外源性有机物以及一些动植物的腐殖质，如居民生活污水、畜禽粪便、农产品加工污染物等，水中的溶解氧就会被快速消耗。②我们一般用透明板测定水的色度：黑臭水体的“臭”：黑臭水体有令人反感的臭味，是因为主要有硫化氢（臭鸡蛋味）和氨气（化肥的味道）发臭产生，引起水体发臭。溶解氧（DO）是河流水体黑臭最重要的指标参数，影响DO的主要有COD、NH3-N等。解决河流水体黑臭、提高DO的主要技术途径：①化学需氧量（COD）控制 ②氨氮控制 ③河流水文条件改善。水体黑臭有多方面的原因，其形成又是由多方面的因素相互作用的结果。这些因素可大致归为两类：内因和外因。内因包括有机物及无机物的种类和浓度。外因包括纬度、地理人文环境、气候、季节、大气压、PH、水温、水速、水量、污径比、溶氧、微生物种类、具体的微生物生态环境等。<subtitle>7、河流保护、治理与修复</subtitle>对清洁河流需要保护，对污染河流需要治理与修复。主要有四个方面的措施：源头控制：截污，源头减排，污水处理。水质改善：环境工程手段为主，生态手段为辅。生态治理：生态手段为主环境工程手段为辅。生态恢复：单一物种的恢复，生态系统的恢复，生态系统服务功能的恢复。河流是大自然赐与人类的一份厚礼，人类的发源、生存、发展都离不开河流。我们要善待河流，善待自然，善待地球。 