有这样一组植物，见过一次就会永远记住它的花名，蝴蝶兰便是其中的一种。蝴蝶兰，花姿优雅，植株奇特，既无匍匐茎，也无假球茎。花朵盛开时，仿佛彩蝶翩翩，令人产生如诗如画、似梦似幻的感觉。 蝴蝶兰原生于东南亚及澳洲的热带森林中，附生在林荫的树干上，依赖空气中的养分而生存，喜高温高湿，有微风吹拂的环境。其杂交种或是栽培种同样也继承了原生种的生长习性。因此，养蝴蝶兰必须要给它创造一个适宜的环境，通过精心管理，才能使蝴蝶兰花繁叶茂 ，达到观赏目的。 但目前蝴蝶兰的栽培还末普及，大家对其生长特性略感陌生，给人有一种高不可攀，不知如何养的感觉。今天就给大家介绍一下蝴蝶兰的栽培方法。 家庭养蝴蝶兰首先要保证温度。蝴蝶兰喜欢高温高湿的环境，生长时期最低温度应保持在15℃以上，蝴蝶兰适宜生长温度为16～30℃。此外，蝴蝶兰喜蔽阴和散光条件，光线太强很容易出现日灼病，太弱则植株生长纤细，容易得病。花期前后，较强的光线可促使蝴蝶兰开花，且花朵艳丽持久。 在浇水的把握上，蝴蝶兰原产于原始森林中，雾气较多，温度较高。蝴蝶兰没有粗大的假球茎储存养分，如果空气中湿度不足，叶面会发皱。因此，蝴蝶兰宜在通风、湿度高的环境中栽培养护。浇水的原则是见干见湿。但注意不要使兰蕊积水 ，尤其是冬夜不要将水雾喷到花朵上。 养好蝴蝶兰，施肥也是一个技术活。蝴蝶兰耐肥力较差，切记不要施生肥、浓肥，要“薄肥勤施”，幼苗和旺盛生长期时施氮肥为主。花芽形成期至开花期，应施用磷、钾肥，浓度为1000—2000倍稀释液。花期要停止施肥。施用有机肥时要注意肥液不要污染到叶面及叶基部。 所谓“一花在室满春色”，对于只是打算买来挂挂眼科的大多数人来说，最关心的一个问题是，如何在市面上选购合适蝴蝶兰？在这里也为大家支几招：首先，选择植株健壮、挺拔，叶片肥厚、无斑、无缺损、根要粗壮的。其实，花梗要挺，弯曲的弧度自然，花色亮丽。最后，选择购买第3年开花的大株。以上就是关于蝴蝶兰的栽培方法，若是你也动了心，不妨动手试试看！蝴蝶兰蝴蝶兰