宝宝由雌海豚和自己的“姐们儿”或者女儿们一起抚养长大。雄海豚不承担抚养“孩子”的重务。宽吻海豚（Tursiops truncatus）是已知的唯一能够使用工具的海洋类哺乳动物。研究人员发现，当宽吻海豚在沙质海底觅食时，为了避免被沙石划伤，它们会用海绵来保护自己的嘴部。而且，了不起的是，这项技能在母子间传授。成年宽吻海豚的雌性身长为1.9~2.1米，体重为170~200千克，雄性体长为2.5~2.9米，体重为300~350千克。宽吻海豚的身体为流线型，中部粗圆，从背鳍往后逐渐变细，额部有很明显的隆起。由于额部较大，所以头部吻突的实际长度较短。宽吻海豚的上下颌较长，因此获得了瓶鼻海豚的别名，它真正的鼻孔是头上的喷气孔。宽吻海豚是群居生活，成年雌雄分群。宽吻海豚的脸看上去像在微笑，让大多数人觉得它们是愉快、温和的动物。但是这种海豚，尤其是雄性海豚在交配期，会联合同伙抢夺雌海豚，有时候会强迫不情愿的雌海豚进行交配。此外，宽吻海豚还有杀婴行为，雄性会杀死那些不愿与其交配的雌性的幼崽。这是一种繁衍策略，能使雌海豚在失去幼崽的数月内受孕。对于宽吻海豚来说，同性交配与异性交配的频率几乎相同。雄性宽吻海豚一般都是双性恋，都会经历同性恋时期。怀孕后的雌海豚回到自己的雌性群体，和雄海豚不再往来。日后的宝宝由雌海豚和自己的“姐们儿”或者女儿们一起抚养长大。雄海豚不承担抚养“孩子”的重务。海豚的声音如同我们人类的指纹，是个体识别的重要标志，每一个海豚都有自己独特的声音。不同家庭的小海豚会在一起玩耍，这时候识别母亲的哨声就显得非常重要。早在临产前几天，母海豚就会开始“胎教”。母海豚临产期的时候，总是独自发出叫声，起初科学家误以为它是在和同伴交流，后来发现附近没有其他海豚。这是让胎儿熟悉自己的声音，传递着类似“我是你妈妈”的意思。可是海豚妈妈对胎儿进行胎教的时候也会时常遇到干扰，别的海豚的叫声会让胎儿产生混淆。因此，海豚妈妈要反复强化，才让胎儿明确自己的声音。小海豚在出生后还需加以练习，大概一周以后才能区分。至今没人知道宽吻海豚在哪里产子。刚出生的小海豚身长不足1米，需要花费几个小时来练习呼吸和游泳。小海豚出生几天以后，整个家庭游到更深的水域，这时会有更多的家庭群体加入，组成更大的群体，甚至达到上百只。小海豚跟着妈妈、阿姨、姐姐们一起生活，组成几只到十几只的家庭群体，并且长期地保持这种社会结构。这个群体就是小海豚的庇护所，对它前几个月的成长是非常重要的。小海豚的幼年成长期充满着危险，最具威胁的天敌就是虎鲨。幼年的小海豚必须跟着妈妈寸步不离，一旦离开妈妈的照顾，它们几乎没有生存的可能。此外，其他的群体成员会一起给小海豚保驾护航。大洋洲西部的鲨鱼湾是3000多只宽吻海豚的家。每年夏天，数以千计的虎鲨来到这里觅食，宽吻海豚的幼崽性命堪忧。母海豚通过一系列的策略来降低风险：一是很多雌海豚选择在鲨鱼到来的高峰期之前繁殖，这能给小海豚几天的时间来练习游泳和平衡呼吸，学会贴紧母海豚来躲避危险；二是小海豚刚出生的几天，母海豚紧紧看着它，只在浅海滩处活动，而害怕搁浅的鲨鱼不敢到这里来；三是依靠家族的力量来御敌。即便有鲨鱼够胆敢追小海豚，其他的家庭成员也会冲过来挡住。这些家庭成员围成一圈，把鲨鱼包在中间，然后用嘴去撞击鲨鱼，直到把它赶走。而这时，母海豚就带着小海豚安全撤离了。其他海豚或许会遭受鲨鱼的攻击，在身上留下咬痕（事实上，大概80%的海豚身上都有鲨鱼咬过的伤痕），但是这样的代价，救下的是群体中的一条小生命。海豚是聪明的，鲨鱼也不傻。宽吻海豚每年2~5月交配和产仔。小海豚出生后的几个月都是鲨鱼出没的高峰期，它们算好了海豚繁殖的时间，这样才会有更多的猎物。小海豚的哺乳期是2~3年，其间它也要逐渐学会自己捕猎。几个月后，群内年长的阿姨、姐姐会教它怎样捕食。这些小老师用自己捕到的猎物来给小海豚做示范，重复地放走和抓住小鱼。雄海豚一般长到4岁时离开这个群体，个别的会待到5~6岁，而雌海豚可以继续留下。（作者：中国科学院动物研究所 赵序茅）