宾德亚古称宾古亚，中国明代史料中称“板古城”，是缅甸重要的历史文化圣地之一，拥有众多的古代文化遗迹和非物质文化遗产传承。宾德亚古城宾古亚，意思是蜘蛛怪，传说宾德亚西面的大山中有一个蜘蛛洞，出了一个蜘蛛怪，为祸人间。德努王子从佛陀那里得来神弓，一箭射死了蜘蛛怪。后来人们在蜘蛛洞里建起了佛塔和寺院，雕刻了数以千计的佛像，逐渐形成了今天的宾德亚石窟千佛洞，成为了宾德亚乃至缅甸的一张文化名片。宾德亚石窟非物质文化遗产是民族植物学关注的重点内容之一，为此我们先后5次来到宾德亚，调查研究宾德亚非物质文化遗产中关于植物的传统知识，收获颇丰。宾德亚的“喇帕”种植和应用就是其中之一。“喇帕”在缅语里是“茶叶”的意思。“喇帕”一词在中国最早出现在明代四夷馆缅甸馆的翻译文献中。当时，曼德勒的阿瓦王国作为明朝的“缅甸军民宣慰使司”，把产自其东部辖地的茶叶及其产品作为贡品献给皇帝，作为明朝“国际交流中心和外国语学院”的四夷馆根据缅语把茶叶音译为了“喇帕”。据说为了改进茶叶生茶和加工工艺，阿瓦国王还派人前往明朝的普洱府、孟艮府和木邦宣慰使学习技术，并且从孟人那里学会了腌制茶叶的技术。同时，缅族还将茶文化积极传播到被其征服的阿拉坎（今若开）、白古（今勃固）、洞吾（今东吁）、德贡（今仰光）等地。直到今天，缅甸人民还保留着喝茶吃茶，以茶待客的习惯。 汉藏语系民族大多有饮茶种茶的习惯，目前一般认为这个习惯起源于中国。大部分汉藏语系语言中都把茶叫做“La”，可能起源于与古汉语“茶”（古音rla），或者“叶”（古音leb）。 缅甸人普遍认为宾德亚出产缅甸最好的茶叶，因此每次考察或路过宾德亚镇，同行的缅甸老师和同事都会买很多带回去，或是自己享用，或是招待客人，馈赠亲朋。 宾德亚市场上的茶叶宾德亚的茶叶种植历史十分悠久，保留了不少古茶园和古茶树，分布在宾德亚镇周边大大小小的森林和村落。在我们的5次考察中，探访了其中不少的茶园。宾德亚的茶园总是隐藏在森林中，这和云南西南部的传统普洱茶种植模式很相似。森林茶园 森林茶园是一种很好的种植模式，通过选择性地抚育自然森林中原有的野生茶树，间伐部分乔木和灌木，适当清除草本，同时补种一些茶树幼树和经济作物。这实际上是模拟大自然的一种生态种植模式。森林茶园：茶叶-牛油果-多衣 宾德亚的古茶园也是茶树资源的“基因库”，在我们的调查中，至少发现两个种的茶树，包括普洱茶Camellia sinensis var. asamica和德宏茶Camellia sinensis var. dehungensis。国内相关研究发现，西双版纳古茶园出产的普洱茶之所以优质，和森林茶园的种植模式是紧密相关的。宾德亚出产全缅甸最好的茶叶，可能也是这个原因。不过茶叶的品质影响因素非常复杂，除了种植模式外，光照、降水、土壤等也是重要的影响因子，还需要深入的研究调查。另外，除了饮用，宾德亚的茶叶也被用来制作缅甸重要的特色菜之一——腌酸茶叶。用酸茶叶制作的菜肴是缅甸人餐桌的必备。酸茶叶