俗话说“红花当然绿叶配”，华南植物园花开正茂的一种花，它既没绿叶也没红花，只是满树尽带黄花铃铛，像巴西足球一样汹涌的绽放，映衬得天空分外金灿。没错，它就是巴西国花——黄花风铃木，一种先花后叶的植物。因花黄色，形如风铃而得名。   黄花风铃木（Tabebuia chrysantha (Jacq.) G. Nichols.），又名毛风铃、毛黄钟花，紫葳科（Bignoniaceae）落叶小乔木，叶、花被褐色细绒毛。花冠漏斗形，5裂，似风铃状，花缘皱曲，花色金黄。在广东栽培，自然花期为春季3～4月，开花时只见花而不见叶，花开灿烂但也花开匆匆，只有10余天花期。蓇葖果开裂时果荚多重反卷，种子带薄翅，有许多绒毛以利种子散播。   黄花风铃木四季变化明显，春华、夏实、秋绿、冬枯，赋予季节以色彩。春天风铃状黄花花团锦簇，是春天来临时的指标花卉；夏天萌生的嫩芽满枝桠，接着是翅果纷飞；秋天枝叶繁茂，葱葱郁郁的绿色；冬天枝枯叶落，满是沧桑。   黄花风铃木原产中美洲、南美洲。是优良行道树，可在庭院、校园、住宅区等种植，具有极大的观赏及应用空间。   观赏地点：杜鹃园、生物园入口紫薇小卖部旁、奇异植物室 黄花风铃木（花）黄花风铃木（花） 黄花风铃木（植株） 