濛濛的细雨洒落江城的午后，淡淡的果香夹杂嫩叶的气息，此时的你，如若步入植物园的大门，是否注意到小径旁正开着粉花或白色（栽培变种）的她，花似桃，叶如竹，柳木的身形，合三为一，打造出奇异的美感！“妾容似桃萼，郎心如竹枝，桃花有时谢，竹枝无时衰”，这首出在宋朝翰林学士的诗句就是对她——夹竹桃——最真实的写照。下面就让小编带领大家走进这“竹叶桃花”的世界，领略这奇异的美吧！ “布叶疏疑竹，分花嫩似桃。”此乃夹竹桃美名的由来，因其长达半年以上的花期，故得一别名——“半年红”。她隶属于夹竹桃科夹竹桃属，常绿直立大灌木，原产于地中海沿岸及亚洲的热带、亚热带地区，现在我国南北各地广泛种植。虽不是本土植物，但自15世纪的引入也使她拥有500多年的历史了呢！夏初尹始，充足的阳光，湿润的土壤是她孕育的温床，你常可在路旁或园林之中觅得她的踪迹。 夏的暖风轻轻的吹动她柳木般的身姿，潇洒的姿态是在回应夏的暖意！枝头的顶端，着生数朵漏斗状粉色小花，花瓣褶皱并且相互重叠，一眼望去如同撑开的小伞，俯身轻嗅，是一股淡淡的清香。狭长青翠的叶片叶脉纵横如竹叶般，在微风中婆娑起舞。阳光下，这“桃红柳绿”仿佛又带我们回到了春日的朦胧美景，花繁叶碧的她，兼得桃、竹、柳三木之胜。 可别看她外表娇美，其实她还有颗“强大的内心”。极强的净化与环保作用，使她当之无愧成为园林绿化的宠儿。有研究发现，夹竹桃可以有效地富集重金属，曾在江西省莲花县调查发现，种植的夹竹桃的根、叶、皮的富铅能力非常强，并对于毒气，如氯气、二氧化硫等等都还具有一定的吸附作用。除此之外，叶片的角质层可以很好的抵抗有害气体，同时，自身挥发的物质还能有效地杀死细菌。是不是越发觉得很神奇呢？ 别急，还不只如此呢！她的茎皮纤维常被用于结网、造纸之用，种子被用来制作润滑剂，并且她还作为一种重要的药用植物被广泛使用。性平味苦的她，具有强心利水，化痰定咳，镇痛祛瘀的作用。说了这么多，是不是也想在家里栽上一盆了呢？小编这里要提醒大家，“药毒同源”的法则也同样适用于她，作为最毒的植物之一，移栽时一定要注意，千万不要被汁液溅及身体或口中，因为其中剧毒成分强心苷足以让你心搏停止。研究表明仅一片叶子就足以令婴儿丧命，而对于成人而言，每公斤0.5毫克的夹竹桃就可以使其丧命，对于一个体重70公斤左右的成人来说，仅需35毫克，只相当于两粒米的重量啊！曾有报道，2002年，仅在美国就发生近千起夹竹桃中毒事件，可想而知，切记，切记，切记！！！一定要小心！！！ “竹叶桃花”——此乃夹竹桃。游园的亲们，是不是已经找到她啦，快快动起手来，和身边的人们说说她的故事吧！ 夹竹桃叶片 白花夹竹桃（栽培变种） 夹竹桃（重瓣栽培变种）