正是草长莺飞的季节，一眼望去，处处都是嫩绿的新叶。寂寞了一整个冬季的草地也开始焕发了生机，紫的，粉的，黄的野花竞相绽放。而那一片深绿的叶子中间一个个细长的花葶上顶着球形白色小花的植物，就是常被我们称作四叶草之一的白车轴草。 白车轴草，又名白三叶、白花三叶草，是豆科白车轴草属白车轴草组的成员之一。顾名思义，白三叶，长长的叶柄上掌状三出复叶就是它最明显的特征了。并且每一片小叶上都有白色纹路，三片小叶上的纹路共同围成了近似三角形的形状。它的花果期很长，是4-10月。所以整个春夏秋的时间里，你都能发现白车轴草球形的小花亭亭玉立在密密的叶片中间。由于白车轴草小强一般的适应性，所以基本上大江南北都能看见它的身影，尤其是在湿润的草地、河岸和路边常常能看见它们织成的白三叶地毯。 武汉植物园内大片的白车轴草 别看白车轴草现在广布于世界各地，其实人家的老家是在欧洲和北非的。它们是如何做到基本“占领”各大洲的地步的呢？这一点就得说说白车轴草的优良品格了。首先是吃嘛嘛香。只要是土，管你是酸的碱的，黏性的砂质的，都能吃。然后人家身体倍儿棒，管你是“火炉”里的桑拿天，还是“冰城”里头冻成狗，通通不怕，茁壮成长。最后还有重要的一点就是，人家这么好养，还条条满足人类的各种需求。它不仅是优良的牧草和蜜源植物，还可以作为绿肥使用。然后你再瞧，它还可以用于堤岸防护、草坪装饰等。看看，人家这功能，你说怎么不受人类青睐。 讲到这里，你是不是已经佩服得五体投地了？别着急，先等等。（白车轴草：不要崇拜哥，哥真的是传说！）除了上面提到的功用，白车轴草还具有药用价值，《中药大辞典》介绍白车轴草可以全草入药，具有清热凉血，祛痰止咳，镇静止痛的功效，主治癫痈，痔疮出血，硬结肿块。而且已有研究发现其中所含的大豆皂昔类对心血管系统、呼吸系统、神经系统以及增强机体免疫力、抗肿瘤等方面具有多种药理学作用。 怎么样，看到这里，是不是被白车轴草的各种技能震撼到了。所以呀，白车轴草才会被从老家带到各个地方安家落户。不过，因为太好养了，所以引进的时候，一不小心，要是让它占领了其他小伙伴的领地的话，就要被称为杂草了，然后接下来等待它的就是“斩草除根”了。不过对此还是有个好消息：就算侵入了农田，它对作物的危害也并不严重。不过呢，我们还是希望它“乖乖的”，待在自己的地盘那是极好的。 哎呀，说了好多白车轴草的相关知识，那我们的幸运四叶草在哪里呢？别着急，这就来了。虽然大多数白车轴草都是掌状三出复叶，但是经常会在白三叶里发现四叶的，还有五叶的。而且有一个普遍现象就是：如果一片白车轴草里发现了一个四片叶子的，那么这一片里出现四叶或者五叶乃至更多叶的现象一般来说就比较多，因此你就放心大胆地继续找；而如果一眼扫去，没看见一个的话，那就省省吧，咱换个地儿继续找。 白车轴草的花及有四片小叶的叶子 最后，还记得四叶草的每一片叶子都代表什么吗？希望、信心、爱情和幸运，还是真爱、健康、名誉和财富，又或者是自由、统一、团结和和平？反正不管是哪一种，妥妥的都是好寓意。 怎么样，下次一起去草坪上寻找幸运四叶草——白车轴草吧！ 雨中的白车轴草最佳观赏地点：野果园、东湖边草坪