每年3-4月禾雀花盛开的季节，是中国科学院华南植物园一年中最热闹的时候，游客纷至沓来欣赏栩栩如生小鸟般的奇花。其中有一种紫色禾雀花（常春油麻藤），深紫色串串“小鸟”爬满枝头，像一群群振翅欲飞的鸟儿，又像一串串成熟的紫葡萄，给大家留下了深刻的印象。而如今进入盛夏，华南植物园内又有一种和常春油麻藤很相像的“禾雀”——褶皮黧豆开花了。 褶皮黧豆褶皮黧豆（Mucuna lamellata Wilmot-Dear），蝶形花科（Leguminosae）攀援藤本，与常春油麻藤（Mucuna sempervirens Hemsl.）是同科同属的“兄弟姐妹”。羽状复叶具3小叶，总状花序腋生。与常春油麻藤的花序生长在老茎上不同，褶皮黧豆的花序生长在嫩枝上，形如小鸟。花萼（头部）密被绢质柔毛，筒杯状；花冠深紫色或红色，旗瓣（身体）宽椭圆形，翼瓣（翅膀）长圆形，龙骨瓣（尾巴）较纤细且短，与翼瓣等长或稍长。而常春油麻藤的龙骨瓣（尾巴）较长，伸出翼瓣之外。荚果革质，长圆形，具12-16片状薄翅状皱褶。果实的形状和常春油麻藤有很大不同。和常春油麻藤花期在春季不同，褶皮黧豆的花期在6-7月。褶皮黧豆常春油麻藤褶皮黧豆原产浙江、江苏、江西、湖北、福建、广东、广西。生于海拔400-1500米的灌丛、溪边、路旁或山谷，缠绕在灌木上。 本种为我园近年新引的物种，现种植在温室群景区——奇异植物室外围，已进入盛花期，大家赶紧过来围观吧，数量不多哦。 褶皮黧豆观赏地点：奇异植物温室外围 