一只仰望天空思考“猴”生的滇金丝猴（摄影：王立松）在喜马拉雅山南缘横断山系的海拔2500米到5000米的云岭山脉中，生活着世界上最珍贵的灵长类动物——滇金丝猴，它们是国家一级重点保护野生动物，被誉为“雪域精灵”。滇金丝猴作为与大熊猫齐名的国宝，头顶着尖形黑色冠毛的时髦发型，长着“烈焰红唇”，就是这么特别！全世界现在一共有5种金丝猴，滇金丝猴、黔金丝猴、川金丝猴，还有缅甸金丝猴和越南金丝猴。目前滇金丝猴自然种群仅存13个，不到3000只。群猴中，滇金丝猴也是微胖界的明星，无论“男女”，都肚大腰圆，看起来和怀了孕一样。但这其实不怪滇金丝猴不爱运动。它们肚子大主要是因为它们以地衣、阔叶树的芽叶以及竹笋等为食，但这些食物的营养价值都比较低。为了保证获取足够的能量和营养，滇金丝猴必须不停地吃吃吃，没准肚子就这样被撑圆了。颜值高，胖点也是明星范儿。滇金丝猴如此珍稀，且濒临灭绝，除了捕猎的破坏，还有个很重要的原因就是栖息地的破坏导致食物的短缺。下面我们就来谈谈它们的食性。在滇金丝猴的栖息地，主要生长着冷杉（Abies ferreana）、青果冷杉（Abies delavayi）、高山栎（Quercus semecarpifolia）、粗皮桦（Betula utilis）等树种，在这些高大的乔木上常附生着地衣、苔藓等。据研究，滇金丝猴除了取食这些植物的嫩叶、花、果实及种子等外，它们的食物来源60%左右都是地衣。调查显示，它们取食的地衣有长松萝（Usnea longissima）、云南肺衣（Lobaria yunnanensis）等十几种（其中滇金丝猴吃肺衣确实是新鲜事了，在之前的所有的报道中都未提及，在此提供的照片也是第一手资料）。尤其是冬季大雪封山的时节，地衣就是滇金丝猴的唯一食物。不停吃吃吃的滇金丝猴，糟糕，被拍到喏（摄影：王立松）这两个种的地衣分布地区，主要集中在云南的德钦、维西、丽江、剑川、中甸和西藏的康定等地区，这与滇金丝猴现在的分布情况基本一致。可以推测，滇金丝猴所食用的这些地衣物种的分布区与滇金丝猴迁徙路径应该是密切相关的。据史料记载，中国古代的滇金丝猴分布区域广泛，现在由于人类活动的影响，栖息地植被破坏，为了生计，它们才逐渐退缩到云南与西藏交界的一隅。说到地衣，我们不得不详细探究下这个神奇的生物，大家应该都很好奇这是什么好吃的，竟独得滇金丝猴恩宠。其实，它也有着跟滇金丝猴一样曲折的身世。肯定有很多人误认为地衣就是“青苔”，也怪不得大家，这是有历史渊源的，早在1753年，分类学奠基人林奈发表植物种志，他将地衣作为一个属与苔藓、藻类归并一起，置于植物界的藻目中。在相当长的时期内，人们都将地衣看成是单一的绿色植物。被誉为地衣之父的瑞典医生Acharius曾于17世纪初期发现了许多地衣新种，并确立了不少地衣新属，但那时的他并不了解地衣究竟为何物何类。直到1867年德国一位科学家Schwendener才揭示了地衣的二元性，即地衣是由真菌和藻类组成的共生体，而不是单一的绿色植物。这是人类认识地衣过程中的一次重大飞跃。地衣体中的真菌与藻类关系密切，藻类为真菌提供食物，真菌则对藻类起保护作用。两者形成一个实体，一旦分离，在自然界均不能繁衍生息，好似离不开的情人一般，因此，科学家一直将地衣中的菌与藻共生视为互惠共生的典范。 枝状地衣、鳞片状地衣和叶状地衣（摄影：王立松）大自然造就的地衣可谓千姿百态、五彩斑斓。有长在石头上色彩鲜亮的壳状地衣，有长在土壤表层的鳞片状地衣，也有长在树皮表面的叶状和枝状地衣。滇金丝猴所食用的肺衣就是叶状地衣，松萝是枝状地衣。地衣在大自然中个头不大，却被誉为“环境指标生物”。这是因为地衣对环境污染很敏感，而且它的生长很缓慢，一旦面临环境破坏，对它来说将意味着基本不可再生的危机。它不仅可以为滇金丝猴等一些动物提供食物，而且也在植物种群演替中扮演着重要的角色。地衣在生长过程中产生的地衣酸，能使基物受到侵蚀和风化，通过风尘的积累和其他微生物的侵入，逐渐改变基物表面的生态环境，为苔藓、蕨类以及其他高等植物创造最基本的生长条件。因此，地衣也有“陆地先锋生物”的盛名。除此之外，地衣对人类也有很多的贡献，不仅被广泛用于日化香料、抗生素原料以及传统衣物染料中，在中国传统药用历史也很悠久，在《毛诗注疏》《本草纲目》等文献古籍中都有记载，近代《中国药用地衣》《中国药用孢子植物》等著作中记录的中国药用地衣近100种，云南已知的民间食、药用地衣超过了80种。在云南，滇金丝猴喜爱吃的松萝和肺衣，人们也采集来食用，可谓是美味佳肴。和滇金丝猴一样，地衣也面临着最危险、最可怕的人类破坏。随着森林砍伐，城市和工业的扩大，一些地衣物种已处于濒临绝迹的境地。随着地衣资源的减少，像滇金丝猴一样，很多以地衣为食的动物也会随之面临食物的匮乏，这不仅会迫使它们不得不迁徙栖息地，而且会造成它们因为食物匮乏而发生种群变化，最后对整个生态多样性造成影响，因此，合理的保护地衣等自然资源是当务之急。滇金丝猴是世界上除了人类以外分布海拔最高的灵长类动物，是世界上最美丽、最高贵的猴子。而地衣是维持生态平衡的支点，是保护大地的五彩衣裳。如今，它们正在被无情的摧毁，它们的家园也是我们的家园。自然界这个秘密花园需要我们大家的共同努力去保护和经营。