在地球上，不仅仅是人类会做五花八门的广告招揽生意，植物为了招蝶引蝶完成传宗接代的重要任务，也会使出浑身解数。由于自身那淡黄色的小小花儿实在不显眼，丝毫引不起狂蜂浪蝶的兴趣，但又必须依靠这些蜂蝶来传粉，玉叶金花属（Mussaenda）植物唯有想尽办法打出吸引眼球的广告来诱惑蜂蝶的青睐，于是聪明的它们将一枚萼片变态为鲜红色、桃红色、白色等叶片状，耀眼夺目。每当微风拂过，迎风摇曳，轻盈妩媚，舞姿翩翩，煞是好看，终于引得蜂儿忙蝶儿醉！粉花玉叶金花Mussaenda hybrida 'Alicia' 玉叶金花属，为茜草科（Rubiaceae）直立或攀援状灌木。分布于热带亚洲、非洲和波利尼西亚，我国约有28种，产西南部至台湾，大部供观赏用。玉叶金花属植物姿态优雅、花形美观,装饰性强,非常适宜于园林造景、花坛点缀、庭院美化和家庭盆植。 红玉叶金花（红纸扇）Mussaenda erythrophylla玉叶金花所谓的“玉叶”就是由萼片变形而来。一朵花的花萼有五枚萼片，其中有一枚变形为叶片状，有些栽培品种的五枚萼片全部变形成为叶片状。而它们的花很小呈五角星状，为金黄色，所以称为“金花”。不同品种萼片变异后的颜色也不尽相同，桃红色的称为粉叶金花（Mussaenda hybrida 'Alicia'）；白色的称为洋玉叶金花或白纸扇（M. frondosa）；红色的称为红叶金花或红纸扇（M. erythrophylla）。  粗毛玉叶金花Mussaenda hirsutula下面就让我们来具体了解其中一种——红纸扇：红纸扇（花） 红纸扇（Mussaenda erythrophylla Schumach. & Thonn.）又名血萼花、红叶金花，株高1-1.5米，叶纸质，披针状椭圆形，两面被疏柔毛，叶脉红色。聚伞花序顶生，花冠小五角星状，黄色，迷你巧致，有“金花”的美称，可惜细小且易脱落。花期夏、秋季。最具观赏价值的是它深红色的叶状萼片，如片片红云绽放枝顶，形成“绿叶衬红花”的美景。园林上常配置于林边、草坪周围或小庭院内，颇具野趣，是优良的园林绿化灌木。  红纸扇（花）红纸扇原产西非，中国有引种。畏寒，喜高温，越冬温度最好在15℃以上。 红纸扇（植株）红纸扇观赏地点：中国科学院华南植物园 生物园、温室群景区、棕榈园 粉花玉叶金花观赏地点：中国科学院华南植物园 温室群景区