据佛经介绍，佛陀释迦牟尼一生的几个关键时刻都与植物连在一起；他降生于他的外婆家花园里的一株无忧花（Saraca sp.）树下，得道于一株菩提树（Ficus religiosa ）下，后圆寂于娑罗双（Shorea assamica ）树下。所以，佛教便和植物结下了不解之缘。今天我们就来说说华南植物园里花开正茂的中国无忧树。中国无忧树（Saraca dives Pierre ），苏木科乔木。大型羽状复叶，嫩叶刚出时，由于叶柄柔软无法支撑叶片，深紫红色的嫩叶呈下垂状，宛如被雨打湿了的紫红色的僧人的袈裟。 中国无忧树的花橙黄色，雄蕊8-10枚。每年3至5月间开花，盛开时聚满了金黄色小花的状如火炬般的花序将整个树冠覆盖，整棵大树成为一座金黄色的宝塔，千米之外仍可见其灿烂辉煌。无忧树的花没有花冠，金黄色的部分是其花苞，植物学上称这类花为“不完全花”。中国无忧树产于广东、广西东南部和西南部、云南东南部。老挝、越南有分布。其为高雅木本花卉，可用于庭园绿化观赏。树皮入药，可治风湿和月经过多。华南植物园于1961年引入中国无忧树。1986年1月原柬埔寨西哈努克亲王和夫人在名人植树区亲手种植此树，当时饱尝战乱之苦的西哈努克风趣地说：“希望我们国家解放以后，也像你们一样过上无忧无虑的生活”。 这株已有30年树龄的无忧树被广州市政府定为“古树名木”加以保护。无忧树是重要的佛教圣树。据《释迦牟尼传》记载，佛祖就诞生在无忧树下。后来释迦牟尼创建了佛教，为劳苦大众解除苦难，故人们把这种树称为“无忧树”，在佛教的发源地印度，无忧树被尊为圣树。观赏地点：名人植树区、姜园、木本花卉区、园林树木区、温室稀树草坪、生物园入口、苏铁园等地