立秋见凉，清晨来荷塘，一池碧水，红绿相映，清风徐来，娇柔的荷花摇摆婀娜，荷塘一角，一丛水生植物隐蔽而生，叶呈燕尾状，煞为好看，这便是茨菰了。茨菰为多年生挺水植物，又名慈菇、燕尾草，属泽泻科植物，已有300多年的历史。李时珍的《本草纲目》中有这样的记载：“茨菰一根岁产十二子，如慈姑之乳诸手，故以名之。燕尾，其时之象燕尾分叉，故有此名也。” 茨菰花开盛夏，多为白色，紫色蕊心，恬静而婉约。明代学者杨士奇在诗中这样描述茨菰的花，“岸蓼疏红水荇青，茨菰花白小如萍”，读来四周仿佛弥漫着茨菰的芬芳。还有陈与义的“三尺清池窗外开，茨菰叶底戏鱼回”，好一副“茨叶丛生，小鱼群游”的田间野趣！ 除了美学价值，人们更有兴趣的还是茨菰的食用价值，茨菰和茭白、莲藕、水芹、芡实、荸荠、莼菜、菱角一起被誉为“水八仙”。茨菰的根茎是可以食用的，肉质脆嫩，煮、烧食俱佳。在民间，还素有“内火旺喝碗慈菇汤”的说法。 过年时，家里做了盘香炸茨菰片，茨菰去皮切薄片、油锅烧热，逐片放入茨菰，待微微上色后，调大火加热，5秒后关火，利用余热将茨菰完全炸透。起锅时，一股清香扑鼻而来，再配上一盘水煮花生，来几瓶啤酒，味蕾生香，顿生人间美味也不过如此之感！茨菰