 单单看下面两张照片，您能分辨出下面两种植物的区别吗？文殊兰水鬼蕉文殊兰（Crinum asiaticum）为石蒜科（Amaryllidaceae）多年生粗壮草本植物。鳞茎长柱形。叶20-30枚，多列，带状披针形，长可达1米，宽7-12厘米或更宽，顶端渐尖，边缘波状，暗绿色。花茎直立，几与叶等长，伞形花序有花10-24朵，佛焰苞状总苞片披针形，长6-10厘米，膜质，小苞片狭线形，长3-7厘米；花梗长0.5-2.5厘米；花高脚碟状，芳香；花被管纤细，伸直，长10厘米，直径1.5-2毫米，绿白色，花被裂片线形，长4.5-9厘米，宽6-9毫米，向顶端渐狭，白色；雄蕊淡红色，花丝长4-5厘米，花药线形，顶端渐尖，长1.5厘米或更长；子房纺锤形，长不及2厘米。蒴果近球形，直径3-5厘米；通常种子1枚。花期夏季。 文殊兰主要分布于中国华南地区，常生于海滨地区或河旁沙地；现栽培供观赏。文殊兰的叶与鳞茎可作药用，有活血散瘀，消肿止痛的功效，治跌打损伤，风热头痛，热毒疮肿等症。 文殊兰文殊兰的名称可能会使人误以为是一种兰科（Orchidaceae）植物，但事实上它与下面的水鬼蕉同属于石蒜科（Amaryllidaceae）植物。 水鬼蕉（Hymenocallis littoralis），又名美洲蜘蛛兰，为多年生鳞茎草本植物。叶基生，倒披针形，长60厘米，先端急尖。花葶硬而扁平，实心，高30厘米—70厘米；伞形花序，3—8朵小花着生于茎顶，无柄；花径可达20厘米，花被筒长裂，一般呈线形或披针形；雄蕊6枚着生于喉部，而下部为被膜联合成杯状或漏斗状副冠，有如螯蟹腿、蜘蛛脚，故有"螯蟹花"、"水鬼蕉"的名称。花绿白色，有香气。花期夏秋，蒴果卵圆形或环形，肉质状，成熟时裂开。种子为海绵质状，绿色。 水鬼蕉叶姿健美，花期6-7月，花白色，花形别致，亭亭玉立。适合盆栽观赏。温暖地区，可用于庭院布置或花境、花坛用材。水鬼蕉原产美洲热带地区，西印度群岛。 水鬼蕉它们两者之间的区别在哪呢?    大家可以仔细留意一下，文殊兰的叶片比水鬼蕉较长，较宽，文殊兰的叶缘波状，而水鬼蕉的叶片较平直，可以从叶片初步判断，叶片较长，较宽的为文殊兰，叶片细长较为狭窄的是水鬼蕉。同时，我们可以观察它们的花，虽同为伞形花序，文殊兰一花茎约有10-24朵小花，而水鬼蕉只有3-8朵小花着生于茎顶，小花数量上也有区别。文殊兰花被裂片线形，向顶端渐狭，而水鬼蕉花被筒长裂，一般呈线形或披针形；下部为被膜联合成杯状或漏斗状副冠，看起来比文殊兰的花朵中间多了一个小杯子，所以从小花分辨，花朵中央长了个小杯子的是水鬼蕉。怎么样？现在您能区分出哪棵是文殊兰，哪棵是水鬼蕉了吗？文殊兰水鬼蕉    观赏地点：兰园、菜王椰路、热带雨林温室、木本花卉区等地