图片来自网络斑胸草雀是较常见的雀形目梅花雀科的鸟类，原产于澳大利亚东部、新几内亚的热带森林，中国在20世纪50年代从澳大利亚引进，目前为饲养的观赏鸟。此鸟体长10厘米左右，全体羽色青蓝灰色，头部呈蓝灰色，嘴基的两侧及两眼下方均有黑色羽纹。最明显的特征是飞羽深灰褐色，尾羽较短为黑色并有较规则白色横斑，故名斑马雀。斑胸草雀善于利用天然洞穴，或其他鸟儿废弃的洞穴营巢，巢材常用细长的草茎及树叶，比如禾本科植物柔软的花絮或果穗。营巢时，雌雄鸟共同协作，雄鸟寻找合适的巢材衔至洞穴，雌鸟在洞穴中搭建完成巢坯，以后逐步植入细草、羽毛、纤维等巢材。在产卵、孵卵、育雏期间，雄鸟仍要衔细柔的巢材，供雌鸟修补巢穴。多数亲鸟产卵4~6枚，若第一次繁殖，有的只产卵1枚，最多产卵3枚。白天多以雌鸟孵卵，雄鸟守卫在巢穴附近，定时发出单音连鸣，仿佛告诉巢内孵卵的雌鸟“平安无事”。每日早晨、中午、黄昏前夕，雄鸟进巢换出雌鸟。雌鸟出巢，排便、饮水和觅食后，进巢替换雄鸟。孵化期间，当环境温度高于26摄氏度时，它们会在胚胎发育后期即距离孵化日5天内，对卵鸣叫。如今人类流行胎教，难道鸟儿也如此？很多鸟类的胚胎在发育后期和人类腹中胎儿一样，可以识别外部不同的声音，这就意味着鸟儿完全具备进行早期胎教的生理基础。可是我们不是鸟，如何知道呢？澳大利亚科学家的实验，表明了即便你不是鸟，也可以发现它们的秘密。为了解这些鸣声对雏鸟生长发育的影响，科学家录制了斑胸草雀对卵鸣叫的声音——我们称之为“胎教鸣声”。然后把即将孵化的卵（距离孵化日5天）分成了两组，放置人工孵化箱中孵化。第一组给这些卵播放胎教鸣声，第二组播放成鸟之间的交流鸣声。两组实验的雏鸟孵化出来之后放回巢中由亲鸟继续抚养。结果发现，聆听胎教鸣声的卵孵化出来之后，雏鸟随着巢温度升高，其生长发育缓慢。对照组聆听成鸟之间交流的鸣声，雏鸟出壳后随着巢温度升高，其生长发育也增快。按我们一般人的思维，亲鸟对卵进行胎教，应该使雏鸟长得更快才对。可实际上却恰恰相反，这是为何？实际情况是，亲鸟不希望雏鸟过早地出壳，以及出壳后过快地生长。尤其是当气候变暖时，斑胸草雀边孵蛋边进行“胎教”，提醒尚未出生的雏鸟外面天气很热，慢点生长。这是因为温度高之下，如果雏鸟生长发育缓慢，体型较小，可以减少发育过程中的氧化损伤（DNA、蛋白和脂肪中不稳定有害分子的积聚），有利于雏鸟的健康。通过追踪这些接受过胎教的鸟儿还发现，这些鸟儿比没有接受过胎教的，在下一繁殖期会出生更多的后代。这项研究说明“胎教”确实很重要。这也证明了鸟类可依据环境去调整繁殖的情况，而且很有策略性。（文/动物所 赵序茅）