随着照明技术的不断发展，LED目前正在以势不可挡的速度渗入到人类生活的方方面面，近年来，更是迎来LED的大爆发。但最近，另一个名词——OLED，也在大家身边开始频繁的出现。那么，到底什么是OLED呢？ OLED是一种由有机分子薄片组成的固态设备，施加电压之后就能发光。OLED能让电子设备产生更明亮、更清晰的图像，其耗电量小于传统的发光二极管（LED），也小于当今人们使用的液晶显示器（LCD）。 在本文中，您将了解到OLED技术的工作原理，OLED有哪些类型，OLED同其他发光技术相比的优势与不足，以及OLED需要克服的一些问题，并向大家展示一些目前市场上应用OLED的产品。 类似于LED，OLED是一种固态半导体设备，其厚度为100-500纳米，比头发丝还要细200倍。OLED由两层或三层有机材料构成；依照最新的OLED设计，第三层可协助电子从阴极转移到发射层。本文主要涉及的是双层设计模型。 一、OLED的优势 相对于传统显示器及照明领域的设备，OLED具有以下等优点。 1、超薄。厚度可以小于1毫米，仅为LCD屏幕的1/3，并且重量也更轻； 2、抗震耐用。固态机构，没有液体物质，因此抗震性能更好，不怕摔； 3、可视角度大。几乎没有可视角度的问题，很大的视角下观看，画面仍然不失真； 4、成本低。制造工艺简单，成本更低； 5、响应速度快。响应时间为μs量级，显示运动画面绝对不会有拖影的现象； 6、工作温度范围宽。可工作于-40～75℃； 7、可弯曲。能够在不同材质的基板上制造，可以做成能弯曲的柔软显示器。 图1 OLED柔性及透明显示屏展示 二、OLED的结构 OLED由以下各部分组成： 基层（透明塑料，玻璃，金属箔）--基层用来支撑整个OLED. 阳极（透明）--阳极在电流流过设备时消除电子（增加电子“空穴”）。 有机层--有机层由有机物分子或有机聚合物构成。 导电层--该层由有机塑料分子构成，这些分子传输由阳极而来的“空穴”.可采用聚苯胺作为OLED的导电聚合物。 发射层--该层由有机塑料分子（不同于导电层）构成，这些分子传输从阴极而来的电子；发光过程在这一层进行。可采用聚芴作为发射层聚合物。 阴极（可以是透明的，也可以不透明，视OLED类型而定）--当设备内有电流流通时，阴极会将电子注入电路。 图2 OLED结构示意图 三、OLED的制造 OLED生产过程中最重要的一环是将有机层敷涂到基层上。完成这一工作，有三种方法： 1、真空沉积或真空热蒸发（VTE） 位于真空腔体内的有机物分子会被轻微加热（蒸发），然后这些分子以薄膜的形式凝聚在温度较低的基层上。这一方法成本很高，而且效率较低。 2、有机气相沉积（OVPD） 在一个低压热壁反应腔内，载气将蒸发的有机物分子运送到低温基层上，然后有机物分子会凝聚成薄膜状。使用载气能提高效率，并降低OLED的造价。 3、喷墨打印 利用喷墨技术可将OLED喷洒到基层上，就像打印时墨水被喷洒到纸张上那样。喷墨技术大大降低了OLED的生产成本，还能将OLED打印到表面积非常大的薄膜上，用以生产大型显示器，例如80英寸大屏幕电视或电子看板。 四、OLED的发光过程 OLED发光的方式类似于LED,需经历一个称为电光转换的过程。 具体过程如下： 1、OLED设备的电池或电源会在OLED两端施加一个电压。 2、电子和空穴分别由阴极和阳极注入OLED设备。 3、注入的电子和空穴在外加电压的作用下向器件内部移动。 4、在发射层和传导层的交界处或者发光层，电子会与空穴结合，形成激子。 5、激子复合发光，并发射到器件外部。 6、光的颜色取决于发射层有机物分子的类型。生产商会在同一片OLED上放置几种有机薄膜，这样就能构成彩色显示器。 7、光的亮度或强度取决于施加电流的大小。电流越大，光的亮度就越高。 五、OLED的分类 OLED 以驱动方式可分为无源驱动(Passive Matrix；PMOLED)与有源驱动(Active Matrix；AMOLED)两种,OLED的驱动方式是属于电流驱动。无源方式的构造较于简单，驱动视电流决定灰阶，应用在小尺寸产品上的分辨率及画质 表现还算不错，但若要往大尺寸应用产品发展，恐怕会提高消耗电量、寿命降低的问题发生。最好的对应的则是采用有源驱动方式，因为有源的电流整流性较无源方 式佳，不易产生漏电现象，同时使用在低温多晶硅(Poly-si)TFT技术时，电流可以产生阻抗较低的小型TFT，符合大尺寸、大画面OLED显示器的需求。 PMOLED具有阴极带、有机层以及阳极带。阳极带与阴极带相互垂直。阴极与阳极的交叉点形成像素，也就是发光的部位。外部电路向选取的阴极带与阳极带施加电流，从而决定哪些像素发光，哪些不发光。此外，每个像素的亮度与施加电流的大小成正比。 PMOLED易于制造，但其耗电量大于其他类型的OLED,这主要是因为它需要外部电路的缘故。PMOLED用来显示文本和图标时效率最高，适于制作小屏幕（对角线2-3英寸），例如人们在移动电话、掌上型电脑以及MP3播放器上经常能见到的那种。即便存在一个外部电路，被动矩阵OLED的耗电量还是要小于这些设备当前采用的LCD。 而AMOLED在技术上的优势几乎是传统LCD难以企及的。1.对比传统LCD，AMOLED屏幕非常薄，并且可以在屏幕中集成触摸层，做超薄机更有优势。2.高分辨率AMOLED采用pentile排列，不像传统LCD那样一个像素点等于红绿蓝三个亚像素的合集，而是一个像素=1绿0.5（蓝 红） ，大幅强调绿色，使画面看起来更鲜艳。3.AMOLED自发光，单个像素在显示黑色时下不工作，显示深色时低功耗。所以AMOLED在深色下省电，并且具有传统LCD几百倍的对比度，还不会漏光。4.AMOLED具有一定的柔韧性，比起玻璃基板的LCD屏幕不宜损坏。5.AMOLED和SUPER AMOLED的色域都非常广。 PMOLED与AMOLED各性能对比： 1.特色：PMOLED（瞬间注入强大电流而睡意高亮度发光 ；面板外接驱动IC ；扫描线逐步扫描）AMOLED（每个像素可独立动作并连续驱动，搭配TFT驱动电路连贯发光，全彩显示； TFT驱动电路 ；资料逐步写入扫描 ；在TFT基板上形成OLED像素）2. 显示性能：PMOLED（单色或多色（全彩也可）AMOLED（全彩）3.相对优点：PMOLED（组成结构简单 ；不iheyTFT工艺，厚板易清洗，易更改设计； 材料和生产成本低； 技术门槛低； 灰阶容易控制）AMOLED（适合大尺寸，高分辨率发展 ；亮度容易提高 ；发光寿命长 ；响应速度快）4.相对缺点：PMOLED（不适合大尺寸，高分辨率； 耗电量大； 发光效率与寿命差）AMOLED（技术门槛高，需搭配LTPS或α-Si TFT-LCD技术； 材料生产成本高）5.应用领域：PMOLED（照明、8英寸以下单色、多彩及全彩显示器，目标市场为车用音响显示器、手机、PDA、游戏机等音色或多彩中小型显示器，企图抢占TN/STN既有的市场）AMOLED（8英寸以上全彩显示器及移动显示领域（手机，平板等））六、OLED产品展示 据市调Display Search的预估数字，到2020年时，OLED产业的营收规模有机会上看350亿美元，可挠式OLED面板率先应用于手机产品，目前平板电脑也导入，韩系三星电子、LG电子( Electronics)也推出了大尺寸OLED电视。 图 3 已经上市LG品牌的超薄OLED电视及国产OLED长虹105Q1C（售价100万） 不过，现阶段OLED 电视的发展并不顺遂。由于平面电视已进入成熟期，价格竞争激烈，不管是消费者或电视品牌业者，对于产品价格都非常敏感，然而OLED有机材料寿命不长，加 上制程复杂，导致生产成本相当高，良率也不容易提升。现今电视市场掀起4K(解析度3,840x2,160)风潮，TFT LCD产业链相对成熟，能够提供电视厂商具有成本竞争力与高解析表现的4K UHD电视面板。短期内，业界人士认为OLED面板仍会先以小尺寸的行动装置市场为主力，导入电视、照明等应用，还需要时间发酵。 七、总结 OLED显示技术具体LCD及LED无可比拟的优势，但是依然存在相当多的问题。虽然在手机及电视等显示领域及照明领域已有大量产品销售，但OLED全色技术虽然技术尚未成熟。随着全球厂商投入研发的力度不短增加下，OLED技术将会愈来愈成熟，而目前风骚于手机及便携式产品的LCD，将逐步会给OLED让出相当部分市场。