每年三四月份正是华南植物园花开最艳的时节，园里无处不是一片花海。当你不经意漫步走进园内的木本花卉区，会被眼前一颗高大的正在盛花期的紫绣球所吸引，只见整个树枝上簇拥着一团团粉色的“绣球”，好像待嫁的春姑娘手拿的捧花，妩媚动人，娇羞漂亮。花瓣落下来洋洋洒洒铺了满地，好不浪漫，每个爱美人士都会走近一睹芳容。 紫绣球（Tabebuia rosea ）为紫葳科（Bignoniaceae ）落叶乔木，原产墨西哥、古巴和中美洲等地。现在热带地区广泛种植，但在我国仅有极少量引种栽培。紫绣球树干高可达10至20米，有纵裂纹。掌状复叶对生。伞房花序顶生，花大而多，花冠初时紫红色，漏斗状，披短绒毛；衰老时变成粉红色至近白色。其花形与花色极似忍冬科的灌木绣球花或虎耳草科的草本花卉八仙花。种子薄盘状、椭圆形，具2片透明阔翅。 紫绣球在华南地区有时一年开两次花，开花期在4至5月和10至12月，花序陆续开放，每次花期能有1至2个月。果熟期在夏季或冬季，但华南地区由于积温不够等原因，结实率较少。紫绣球的落叶期在华南地区为1至3月。 紫绣球由于花色和树形优美，是园林观赏树种中的上品。可在公园、庭院、风景区的草坪、水塘边或主干道路旁作庇荫树或行道树，适宜孤植或列植观赏。 观赏地点：木本花卉区、彩虹桥旁、热带雨林室紫绣球花紫绣球花紫绣球植株