春天里来百花开。您瞧，那满园姹紫嫣红的杜鹃花、禾雀花还没有完全谢幕，满树黄花的金莲木，又在这春光明媚的蓝天白云里给出了最灿烂的笑容，那朵朵站在枝头上的金黄色花朵，像十七八岁的少女一样，正在向大自然展示出它最美妙的身姿。 金莲木（Ochna integerrima (Lour.) Merr.），又叫似梨木、米老鼠树，为金莲木科（Ochnaceae）落叶灌木或小乔木，高达2—7m。花序生于短枝的顶部，近伞房状，花瓣5片，黄色，状如金丝桃；更引人注目的是它的果实。结果时，花萼和雄蕊不脱落，逐渐转为暗红色，花托上着生数个果实，果实初期绿色，成熟时呈紫黑色。有的果托上只有两个果实时，整个果序看起来酷似米老鼠的头部，奇趣横生，故又称为“米老鼠树”。花期3—4月，果期5—6月。 金莲木先花吐妍、后叶吐绿，满树黄花娇美烂漫，叶色翠绿雅致，果实极富艺术观赏性，是华南地区极为优良的观花观果树木，也是庭院、校园、公园等美化的优良园林风景树。 金莲木产广东、海南和广西，越南、印度、巴基斯坦、缅甸、泰国、马来西利、柬埔寨也有。它是越南的年花，盛开时花团锦簇，异常美丽，被赋予好运与财富的寓意。 观赏地点：奇异植物室外围、广州第一村、杜鹃园、标本园 金莲木（花）金莲木（花）金莲木（植株）