小时候，最爱在春天的田野中奔跑，累了就躺在柔软的草地上小憩，享受青草的气息，湛蓝的天空如同棉被一般将小伙伴们盖住，每当这个时候，草地上也有一种蓝色的小花与天空遥相呼应，问妈妈花儿的名字，得到的回答是叫“蓝花草”。再后来，接触植物了，才知道这种春天大地上一望无垠的小花，真正的学名叫阿拉伯婆婆纳Veronica persica Poir.，这种美丽的植物是地地道道的外来植物，对生态环境有一定的危害。中国人有个习惯，喜欢给人起俗气的名字，认为这样的孩子好养，这种习惯同样延伸到了植物界，婆婆纳这个土气的名字，也预示了这类植物超强的适应能力。外来户阿拉伯婆婆纳就不说了，有没有其它的婆婆纳呢？它们的生命力也一如西域兄弟般的顽强吗？它们也会如阿拉伯婆婆纳一样春花烂漫吗？简单地想法，引发了我最初的自学冲动，开始关心起身边的这类小草来。慢慢地就发现，其实我们身边真的不仅限于铺天盖地的阿拉伯婆婆纳。婆婆纳Veronica polita Fries，是一种武汉本地区常见的婆婆纳属植物，经常掺杂在粗犷怒放的阿拉伯婆婆纳之中，不开花的时候还真是很难发现它的踪迹。这种植物犹如东方人一般的含蓄，植株较小，花朵直径只有阿拉伯婆婆纳一半，平时极难张开，粉色的小花犹如害羞小姑娘脸上的绯云，让人怜惜，原产地不同的两种婆婆纳，刚好完美诠释了不同地域人们的性格特征，这种巧合也是极有意思的。直立婆婆纳Veronica arvensis Linn. 则是本地的又一种婆婆纳，在湖边还算是比较常见，整个植株近乎直立，腰杆子挺直了，但是花朵却极小，几乎不张开，为了拍摄好它的真容，小编俯卧于地，大气都不敢出地坚持了一刻钟，等到起来时眼前已全是星星。蚊母草Veronica peregrina Linn.是本地草坪上常见的一种婆婆纳，开白色花，条形叶片和其他种类都不一样。如果说，前面几种婆婆纳喜欢生长在平原，那么华中婆婆纳Veronica henryi Yamazaki就是一种喜欢生长在山区林下的物种，湖北的山区也有分布。花朵白色而有粉晕，叶片较为宽大。除此之外，婆婆纳们也不都是柔弱的近于匍地的小草，湖北有分布的朝鲜婆婆纳Veronica rotunda var. coreana (Nakai) Yamazaki就是一种生长在高山的高大婆婆纳，拥有很长的穗状花序，小花蓝色，如今人们已经成功地将它应用在观赏园艺之中了。别急，还没完呢，如果你以为婆婆纳们就这点能耐那就错了，无处不在的它们翻过高山，越过草地，将自己的领地伸向了水中，武汉的池塘或水沟中就经常可以看到一种水中生长的婆婆纳，即水苦荬Veronica undulata Wall. 开白色花，有明显的花序。婆婆纳属植物无处不在，除了绚丽烂漫的外表，也还有很多的用途，例如中药大辞典记载婆婆纳Veronica polita 有治疝气，腰痛，白带等功效。救荒本草里记载婆婆纳可烫熟蘸油食用，味道微甜，而且根据书中描述“生田野中、微花如云头样”（云边的彩霞，多么神似婆婆纳的粉色花晕！），可知为婆婆纳Veronica polita 无疑，也从侧面说明了明朝时期还没有阿拉伯婆婆纳Veronica persica，如若不然在那个年代这么常见的阿拉伯婆婆纳还不知道可以解决多少人的温饱问题呢！祖国大地上从南到北，从高山到平原再到河流湖泊，几乎到处可以看到婆婆纳们的踪迹，春花烂漫的婆婆纳是植物界不折不扣的“小强”。因为有它们，自然界更加精彩。