植物界中，有不少以动物来命名，如猫尾木、马鞭草、猴耳环等，而狗尾（yi）巴花更是被大家熟知，今天要向大家介绍的是中国科学院华南植物园内正在开花的另一种用狗来命名的植物——狗牙花。别看它名字不怎么好听，可花却晶莹洁白、美丽芬芳，那它和狗牙有什么关系吗？ 狗牙花（Ervatamia divaricata (L.) Burk. cv. Gouyahua），又名白狗牙、狮子花、豆腐花，夹竹桃科（Apocynaceae）常绿灌木。叶面深绿色，背面淡绿色。聚伞花序腋生，通常双生，花着生在新梢顶部，有淡淡的茉莉香味；花冠白色，重瓣，边缘有皱褶，仿佛被狗咬过后留下的一圈牙齿印，故名“狗牙花”。花期6-11月，果期秋季。 狗牙花含苞时花蕾形状像栀子花，容易被人混淆。但花朵开放后，就很容易区分，狗牙花的花瓣边缘有皱褶，栀子花花瓣边缘无褶；狗牙花花朵较栀子花小；狗牙花具有淡淡的香味，而栀子花朵具有浓香。狗牙花开时枝顶常有6-10朵花，而栀子花通常单生，枝顶只有1朵花。 狗牙花栽培于我国南部各省区。其绿叶青翠欲滴，花朵晶莹洁白且清香俊逸，是优良的盆栽花卉。 狗牙花为夹竹桃科植物，本科植物大多有毒。狗牙花枝条含白色乳汁，观赏时要避免接触。但另一方面，正是因为它的“毒”性，使其具有药用价值。狗牙花的叶可药用，有降低血压效能，民间称可清凉解热利水消肿，治眼病、疮疥、乳疮、癫狗咬伤等症；根可治头痛和骨折等。也有一种说法，由于民间用其叶治癫狗咬伤，所以被称为“狗牙花”。至于到底哪种说法正确，现在也不得而知了。 观赏地点：凤凰大道 狗牙花（花） 狗牙花（花）狗牙花（植株） 