武侠大家金庸先生在《天龙八部》中，曾借段誉之口说，“山茶花……另有个名字叫做曼陀罗花”，而神仙姐姐王语嫣的老妈王夫人因极爱此花，遍地种满了曼陀罗，山庄也干脆取名“曼佗山庄”。 虽有文献记录，山茶花确实有别名叫曼佗罗树，但曼陀罗花则另有其“花”，它是我们熟悉的洋金花或闹羊花。有人用两个不同的“tuo”字来区分山茶花和洋金花，然而很多记载“佗”“陀”不分，因一字之差，经常造成误解。 山茶花属于山茶科，常绿灌木，冬春季开花，而曼陀罗属于茄科，夏秋季开花、花呈白色漏斗型，边缘五裂，以全株含有“莨菪碱”闻名。一定剂量莨菪碱会令人产生幻觉、昏迷麻痹等反应，古时的“蒙汗药”、华佗发明的“麻沸散”主要成分都是曼陀罗。 据说文艺复兴时期，爱美的意大利妇女更是将“曼陀罗”发挥至极，她们不顾曼陀罗的毒性，将其中提出的含有莨菪碱的颠茄汁滴进眼睛，形成散瞳的效果，以使自己看起来更漂亮勾魂。 虽身负剧毒，曼陀罗却是佛家祥瑞之花，“曼陀罗”一词源自印度梵语，意为“悦意”。《法华经》里记载，佛说法时，天上飘起的曼陀罗花雨，和佛祖拈花微笑的花，都是曼陀罗花。可到底是美丽的毒花曼陀罗，还是山茶花，就公说公有理婆说婆有理了。木本曼陀罗