和风习习，花影颤动。武汉植物园里，一方月季花圃，数条蔷薇枝藤，瞬间铺展开来，鸟语花香，美不胜收。 但说起月季，很多人里都会犯这样一个迷惑，它和玫瑰，蔷薇，到底有什么不同？其实，月季、玫瑰及蔷薇是蔷薇科蔷薇属不同种的三姐妹。由于外观形态相似，很容易让人混淆,英语中对这三种植物也是一言以蔽之统称为“Rose”。若细心观察，你会发现“三姐妹”之间还挺不同的。日常生活中，我们可以从以下几个方面来做一个区分。 花：首先是花季不同。所谓月季，顾名思义是月月开花，季季不败的意思，而玫瑰和蔷薇只有在5—8月开花一至两次。其次，花的寿命长短不一，单朵玫瑰的寿命一般为1天，通常是早晨开放，傍晚就凋谢了，而单朵月季寿为3-5天，长的可达7-10天。另外，花的大小也不同。月季花最大，花径6cm以上，玫瑰花和蔷薇花大小相近，花径3cm左右。“三姐妹”的花香也有浓有淡，玫瑰花香最浓郁，月季次之，蔷薇花香最淡。最后，开花部位不同。玫瑰和月季一般单花顶生，偶有1-3朵簇生，蔷薇一般6-7朵簇生，呈伞房状；花谢后蔷薇花萼随之脱落，月季和玫瑰花萼却依然保留。 茎：玫瑰和月季的茎一般直立生长，而蔷薇枝条一般为蔓生或攀缘；月季茎干低矮，玫瑰茎干粗壮；月季的新枝是紫红色，玫瑰的茎干呈黑色；“三姐妹 ”的茎上虽都生有刺，却有很大不同，玫瑰的刺是茎刺，即是木质部的一部分，不易折下来，而月季和蔷薇的刺是皮刺，是皮的一部分，较易折下。 叶：三者的叶均为羽状复叶，但是小叶数目及形态大有不同。月季的小叶一般为3－5片，叶片平展光滑；蔷薇的小叶为5－9片，叶缘有齿，叶片平展但有柔毛；玫瑰小叶也为5－9片，但叶片下面发皱，叶背发白有小刺，整个叶片较厚且叶脉凹陷。  只要把握了花、茎、叶这三个特点，大家辨认“三姐妹”就容易多了。当然，我们赏花除了要学会辨识外，还要了解它的花语。月季、玫瑰和蔷薇的花语大同小异，在世界范围内，“三姐妹”是用来表达爱情的通用语言，是恋人、情侣之间的宠物，都寓意着“美好的爱情和无限的思恋”。玫瑰  蔷薇月季