神奇的植物世界里，有的花鲜艳而不香，有的花朴素却芬芳飘香，假鹰爪就是这样一种植物。 假鹰爪假鹰爪（Desmos chinensis Lour.） 又名一串珠、鸡爪凤、酒饼叶，为番荔枝科（Annonaceae）假鹰爪属直立或攀援灌木，有时上枝蔓延。开花时，先是绿色，后来慢慢变成黄白色，吊挂在枝上，像老鹰爪子一样。果序呈念珠状，初时绿色，成熟后变为红色或紫红色。花期4-6月，果期6月至翌年春季。 假鹰爪（花）假鹰爪（花）假鹰爪（果）假鹰爪香气浓郁持久，一树花开，满园皆香，且树型美观，花果俱佳，所以是一种理想的观赏花卉和庭园绿化苗木。假鹰爪花香味类似于依兰香，可提取芳香油，可供制造化妆品、香皂用香精等。此外，它的根、叶供药用，可治风湿痛、跌打扭伤、肠胃积气等；茎皮纤维可代麻制绳索，是人造棉和造纸的原材料；海南民间有用其叶来制酒饼，故有“酒饼叶”之称。 假鹰爪（花）假鹰爪产于广东、广西、云南和贵州。印度、老挝、柬埔寨、越南和马来西亚、新加坡、菲律宾和印度尼西亚也有。 假鹰爪（植株）假鹰爪观赏地点：中国科学院华南植物园藤本园、木本花卉区、热带雨林温室、广州第一村、药园、园林树木区等地   既然有假鹰爪，那就肯定有鹰爪了。鹰爪花（Artabotrys hexapetalus），番荔枝科鹰爪花属攀援灌木，花淡绿色或淡黄色，芳香。 鹰爪花（植株）鹰爪花（花）鹰爪花的花柄上有个弯钩，而假鹰爪没有。鹰爪花的果卵圆状，数个群集于果托上，而假鹰爪的果序呈念珠状。 鹰爪花（花柄有弯钩）鹰爪花（果）鹰爪花观赏地点：华南植物园科研区二号实验楼西侧