20世纪60年代，周恩来总理访问西非时，加纳共和国送给了周总理一种国宝级的珍贵植物，据说它的果实有如魔术师般的神力，能让人不畏酸苦。著名诗人艾青在诗里写到：“……吃了神秘果，再吃黄连不苦，吃了神秘果，再吃什么都甜……” 随后，神秘果在我国华南一带安家落户，其外观看起来很是普通，红色椭圆形的果实，大小如新鲜枸杞，剥去红皮 ，露出白瓤，中间还有一颗大种子，放入唇齿间，轻轻吸允，其味微甜。可过十几分钟后，再尝试其它食物，如柠檬、苦瓜等，你会发现，这些酸涩的果实都变得香醇可口。所以人们打趣地称之为“果园里的魔术师”。 为什么神秘果会有如此魔力呢？原来，神秘果含有一种变味蛋白酶，又称神秘果素，虽然它不能真正改变食物的味道，但可以改变人的味觉，当神秘果素进入口腔后，会广泛分布在舌头的味蕾细胞膜上，它能关闭舌部分辨酸、涩、苦、咸的味蕾，开放主管甜味的味蕾。这就是为什么食完神秘果后，吃嘛嘛香的道理了。 谁是发现神秘果魔力的第一人已不得而知，但有资料记载，神秘果的故乡在西非的热带大森林里，是典型热带常绿灌木，属于山榄科植物。别名又叫梦幻果、奇迹果、变味果。早期的西非土著人就开始把它用作助食剂，以解决难以下咽的食物或改善酸性棕榈酒和葡萄酒的味道，使之变得甘甜可口。 不仅如此，神秘果的叶子也是一种天然的植物味精，能百搭任何面食汤底，使之鲜甜美味，有营养；还能用来泡茶，或做卤菜调料，不论哪一种选择，都能让你享受一场极致的味觉盛宴。如今这神秘果，已经飞入寻常百姓家，你是否也想一尝为快，那么就让吃货的直觉带你找到它吧！神秘果