梯田是一种分层的丘陵种植区，是勤劳智慧的劳动者们对山岭地区坡地的改造，可以实现土地的高效利用。在中国地区梯田主要分布在江南山岭地区，其中广西、云南居多，这是因为这些地方雨水比较多，又多山，梯田依山而建，它是山区农民用一代又一代的汗水和生命，和大自然一起，把如画的梯田雕刻在层层山岭上，是真正的大地雕塑艺术品。梯田是如何建成的，它有什么作用，我国又有哪些比较有名的梯田呢？梯田是人们对自然地形的改变。按田面坡度不同而有水平梯田、坡式梯田、复式梯田等。水平梯田是最常见的一种梯田，其耕作地块是水平的，保水、保土、增产效果较好。坡式梯田坡面上地埂呈阶梯状，而地块呈斜坡。坡式梯田是为了减少水土流失量，在适当位置垒石筑埂，并逐步加高，地块内坡度逐步减小，从而增加地表径流的下渗量，减少地面冲刷，有条件时即可改造为水平梯田。反坡梯田是坡式梯田的一种特殊形式，坡面外高内低，能改善立地条件，蓄水保土，适用于干旱及水土冲刷较重而坡行平整的山坡地及黄土高原，但修筑较费工。复式梯田指因山就势、因地制宜在山丘坡面上开辟的水平梯田、坡式梯田、隔坡梯田等多种形式的梯田组合，还可配合水平沟等水土保持工程，以提高坡面耕地的保水抗蚀能力，复式梯田可更合理地利用土地，节省工程投资和提高水土保持效益。另外还有一种水平梯田和自然坡地相结合的隔坡梯田，即上一阶梯田与下一阶梯田之间保留一定的原始坡地。水平梯田上种作物，坡地上种草、集水。水平梯田与坡地两带宽度比一般为1：1。梯田可以蓄积水分、防止水土流失，同时，梯田还成就了很多美轮美奂的风景。梯田是为种植庄稼而切入山坡的平地。它是人类改造地表形态最令人惊叹的方式之一。首先，梯田的修建可以使难以耕作的坡地变成平地，方便耕作活动的进行。第二，坡地遭受雨水侵蚀时，容易造成水土流失，表层土壤流失过程中会带走很多养分，长此以往，坡面土壤就会变得很贫瘠，无法为作物提供充足的营养。梯田能有效地防止水土流失，因为泥沙每经过一级梯田都有浸淀，从而将养分保留下来。另外，梯田独特的有层次性地形塑造了很多壮阔的美景。我国较为有名的梯田有云南哀牢山元阳梯田、广西龙胜龙脊梯田和湖南新化紫鹊界梯田，哀牢山哈尼梯田更是被列入了联合国教科文组织世界遗产名录。哀牢山哈尼梯田为云南梯田的代表作，被誉为“中国最美的山岭雕刻”。元阳梯田规模宏大，是哈尼梯田的核心区，所有的梯田都修筑在山坡上，梯田坡度在15°至75°之间。以一座山坡而论，梯田最高级数达3000级，这在中外梯田景观中是罕见的。龙脊梯田是广西著名风景区，距今已有近700年的历史。景区主要分为平安壮寨梯田和金坑红瑶梯田：平安壮寨梯田有“七星伴月”和“九龙五虎”两大著名景观,景色秀美飘逸;金坑红瑶梯田有“大界千层天梯”，“西山韶乐”和“金佛顶”三大著名景观，气势磅礴，直上云端。紫鹊界梯田位于新化县西部山区水车镇境内，梯田达8万余亩以上，其地势之高，规模之大，形态之美，堪称世界之最。梯田是智慧的劳动者们改造自然的壮举，也是天人合一的人类大创造，更是文化与自然巧妙结合的产物。