2017年第一网红——带鱼小孩儿，爹地刚出来澄清了这场新年笑料至尊，网友们的评论又掀起了新一轮的高潮。  哈哈哈，对不起，我不厚道地笑了，心疼那本书，鬼知道书都经历了什么。 为什么书里就不能夹大白菜呢？ 大白菜叶片含水量达90%以上，叶片内还含有可溶性糖、氨基酸等营养成分，而纸张的主要成分植物纤维在遇水的情况下会发生吸水并润胀，纤维与纤维之间结合的氢键被破坏，水少的情况下会造成纸张变形，水多的情况下，就只能呵呵呵了。不好意思，这张纸废了。然而纸都废了，白菜叶片还是水灵灵的，加之潮湿环境加速微生物的作用，叶片腐烂变质发霉发臭就很容易发生了。 （图片来源网络） 没掌握植物标本制作原理的标本制作都是在碰运气！ 植物标本通常是经过仔细的压制和干燥后，尽可能地保留除了颜色外的其他所有特征，所以这也是一件十分费时费力的工作。目前，植物标本馆藏量最多是法国巴黎国家自然历史博物馆, 馆藏植物标本量达888万份, 在英国皇家植物园（邱园）中，保存有来自世界各地的约七百万个压制标本，为研究提供了相当宝贵的参考资料。基于标本所绘制成的墨线图被用于各个植物学期刊、书籍的展示，是我们进行植物学研究的一大宝贵财富。 （图片来源：英国皇家植物园） 压制的标本耐久，也便于储存，在邱园的标本馆中还存有许多保存良好的从19世纪穿越而来的标本。其实标本也可以保存在液体中，浸制标本能较长时间保持原植物的形态、色泽，还能完好地展示植物花、果、叶的三维外观，利于观察研究，兰花就常被浸制保存。 （罂粟科罂粟属虞美人的压制标本，1895年由Frances Giles制成，图片来源：英国皇家植物园） 教你专业的植物标本制作 <subtitle>1.浸制保存的植物标本</subtitle> 又称为原色浸制标本，是将采集的新鲜植物整形、消毒，用固定液固定颜色后，置于保存液中保存的标本。 （图片来源：英国皇家植物园） Step 1 整形与消毒 采集新鲜的植物，修去烂叶、黄叶及部分小枝以避免重叠，去掉残缺不全的花朵。修剪时注意尽可能保留植株的完整性、保留其原始特征。然后洗净泥沙，用70%乙醇消毒，5分钟后用水冲洗干净，再重新放入蒸馏水中15分钟，然后再冲洗2～3次，要拿处女座严谨的态度来对待这件事情。 Step 2 固绿 针对比较容易固绿的标本，使用室温直接固绿法，把预先准备好的标本直接浸入固绿液中进行固绿4～8天，固绿液将5%～33%硫酸铜、5%乙酸、0.3%柠檬酸、5%丙三醇按1:1:1:1混合，配方中硫酸铜的含量视标本颜色的深浅而定，绿色较浅时浓度低，绿色深的浓度高。 对于难以固绿的标本，采用室温褪绿保绿固绿法，原理是先褪绿再复绿，类似于染发时先褪色再染色，先把标本放入浓度为3%～5%亚硫酸溶液中浸泡1～20小时，待标本绿色全部褪掉后取出，用清水漂洗，投入固绿液中3～8天复绿，固绿液配方同室温直接固绿法。 Step 3 保存 将固绿后的标本，用清水漂洗干净，再用蒸馏水清洗一遍，然后用线绳固定在玻璃片上，装入已消毒的标本瓶内固定好，注入保存液至浸没标本2cm为止，用玻璃棒将标本整形，使其自然美观又不堆积挤压。 常用的保存液有以下3种: 1）0.3%柠檬酸：1%亚硫酸：0.3%硝酸钾=1:1:1 2）0.6%亚硫酸：0.2%柠檬酸：0.2%苯甲酸钠=1:1:1 3）亚硫酸：甘油：水=1:1:200 Step 4 封口 封口前，瓶口注意消毒和保持干燥，注入的保存液以距瓶口1cm左右为宜，3～5天后保存液中的气泡排空，在干燥暖和的天气封口。封口剂配方有蜂蜡、熟松香和凡士林。方法是将蜂蜡和松香分别熔融后混合在一起，加入凡士林调成胶状，当封口剂液面冒泡时，用毛笔涂在瓶口与瓶盖连接处，厚度约2mm、宽度不少于50px为宜。然后盖上盖，贴上标签，写好植物名称、拉丁学名、科属、采集地点、日期、采集者等。 Step 5 更换保存液 为了延长浸制标本的保存时间，应该1年左右就更换1次保存液。方法是先用细胶管虹吸出旧的保存液，再沿瓶壁徐徐注入新的保存液。如果发现浸渍标本发生霉变，但对标本颜色影响不大时，应将发霉标本轻轻取出，置于1%石炭酸溶液中浸洗2～4天，用毛笔洗下菌丝体，同时将标本瓶洗净、消毒，最后注入新的保存液保存。如果浸制标本霉变很严重，标本也看不清了，液体也很浑浊了，就应将标本剔除，再重新制作新的浸制标本。 注意:由于保存液多具腐蚀性，植物标本在保存液中会变得比较脆弱，处理时一定要温柔，制好后的浸渍标本也应避免震动。 （浸制保存的斑叶兰，图片来源：英国皇家植物园） <subtitle>2.压制的植物标本</subtitle> 压制标本又称蜡叶标本，也是书夹植物标本的旗舰版，简单来说就是把植物展平放在吸水纸之间，夹好进行干燥再固定保存。压制标本的制作简单，容易保存，标本上还附上植物照片，可以更清楚、直观地了解植物的生态环境及原有的颜色。 （图片来源网络） 其实这种方式我们日常操作起来比较方便，具体操作参照下列步骤： Step 1采集 采集标本是一项重要的基础工作，在采集标本的同时拍摄植物生态照片，以备标本后期制作时应用。草本植物一般全株采集，高大草本、木本植物常取花果叶完整的枝条。 雌雄异株植物的花应分别采集，雌雄同株应采集两种花。有些植物的其他器官也是分类鉴定时的重要依据也需采集。采集时应注意保护珍稀濒危种类，尽量少采或不采。采下的标本及时编号挂牌，并详尽填写采集记录。 （图片来源：英国皇家植物园） Step 2 压制标本 压制标本是将植物标本逐个平铺在几层吸水纸（报纸也可以）上，上下再用标本夹压紧，使之尽快干燥、压平。初压的标本要尽量捆紧，以使标本压平，快速干燥。初压的标本水分多，要勤换纸，最初几次换纸时要整形，将皱折的叶、花摊开，展示出其特征。3～4天后标本开始干燥，并逐渐变脆，这时捆扎不可太紧，以免损伤标本。标本放置要注意首尾相错，以保持整叠标本平衡，受力均匀，不致倾倒。 （图片来源：英国皇家植物园） 有的标本的花、果较粗大，压制时常使纸凸起，叶子因受不到压力而皱折，这种情况可用几张纸折成纸垫，垫在凸起的四周，或将较大部分切下另行风干。标本较长的，可以折成“V”或“N”形。摆放标本时尽量使植株平展，并且使部分叶片背面向上，以便观察叶背特征。花的标本最好有一部分侧压，以展示花柄、花萼、花瓣等各部位形状。多汁的根、块茎、鳞茎等标本，不易压干，要先用开水烫死细胞，然后纵剖或横剖，滴干水后再压。这样既可使标本快干，又能观察内部构造。 （图片来源：英国皇家植物园（左）、雷丁大学（右）） Step 3 装订标本 将标本放在台纸的适当位置上，留出台纸的左上角和右下角贴采集记录和照片，适当修去过于密集的叶、花和枝条，然后选好几个固定点，用手术刀紧贴枝条、叶柄、花序、叶片中脉等两边切开数对纵口，将韧性白纸条两端由纵口插入，穿到台纸反面，将纸条收紧后用胶棒在台纸背面贴牢，再将花、果等附件固定在台纸上。大的根茎、果实等纸条不易固定，可用白线代替，细弱的标本可用胶水直接贴在台纸上。细小的植物用以上方法不易装订，可用透明玻璃纸覆盖在标本上，玻璃纸四周用胶水粘贴在台纸上。标本装订后，在右下角贴采集记录，包括植物名称、拉丁学名、科属、药用部位、采集地点、日期、采集者、生境、功效等。在左上角贴植物的彩色照片，最后将标本放入塑料袋中保存。 （图片来源：英国皇家植物园） Step 4 标本的保存 通常压制标本应存放在标本柜里，标本柜要求结构密封、防潮，并放在通风干燥的室内。保存方法包括两项: 1）登记、编号：将每份标本按分类编号、登记，使标本保存更有条理，使用方便。 2）消毒：存放标本前，将标本柜打扫干净，晾干、并用杀虫剂消毒，在标本柜里放置樟脑丸、干燥剂。标本入柜后，应经常抽查是否发霉、虫蛀等，如有应及时处理。若标本发霉，可用毛笔轻轻扫去菌丝体，再蘸点石炭酸涂在标本上，也可用红外灯烘干，紫外灯消毒。平时取放标本时要随手关好柜门。 （英国皇家植物园的标本馆，图片来源：英国皇家植物园） 看到这篇的诸位，如果将来你们的小孩回家跟你们说老师要求夹叶子做标本，不妨辛苦点，做个压制植物标本旗舰版，他们肯定会用很崇拜的眼神仰望你的！ （图片来源网络） 但是如果你们非得给孩子的书里夹片大白菜叶子，又不希望将来自己的孩子在别人的微博评论里提到你，麻烦多给孩子垫几张报纸。 其实还是心疼书。 书说，“我不喜欢吃白菜”。  