“福如东海长流水，寿比南山不老松”是中国人为长辈祝寿常用的对联，其中的“南山不老松”指的就是海南龙血树。其树龄可长达8000年至10000年，是当今世上名副其实的“寿星”，也是延年益寿、福运吉祥的象征。龙血树受伤后会流出－种血色的液体。民间传说，血色液体是龙血，因为龙血树是在巨龙与大象交战时，血洒大地而生出来的，这便是龙血树名称的由来。 海南龙血树（Dracaena cambodiana Pierre ex Gagnep.），又名不老松，是龙舌兰科常绿灌木，植株高3-4米。树干粗短，树皮灰褐色，纵裂，显得老态龙钟，但枝、叶却十分繁茂，墨绿色的带状叶片聚生于茎和枝顶，几呈套叠状，抱茎，无柄，叶青翠欲滴，生机勃勃，整个树冠非常美丽。圆锥花序长约30cm，花每3～7朵簇生，绿白色或淡黄色，芳香，小小的花瓣晶莹剔透，非常漂亮。 海南龙血树的茎干树皮割破后会流出暗红色的树脂，俨如血液一样，俗称“龙血”，能提取一种名贵的中药“血竭”或“麒麟竭”，有活血化瘀、消肿止痛、收敛止血的良好功效，既可内服，又可外用，是治疗跌打损伤、活血、止血的特效药。它还是做油漆的原料。  海南龙血树，树形优美，生长缓慢，可用于园林观赏，也是美丽的室内植物。其野生资源已非常稀有，属国家Ⅲ级保护濒危物种。 海南龙血树分布于海南省崖县、乐东一带。越南、柬埔寨也有分布。 观赏地点：热带雨林温室、木本花卉区、经济植物区海南龙血树（花）海南龙血树（花）海南龙血树（花）海南龙血树（植株）