1. 螺与蜗牛  螺：1对触角；门口有“盖”（足底紧贴着一片膜片，叫做厣yǎn）；生活在水里。常见的有田螺、福寿螺等。   蜗牛：2对触角，长的一对有眼睛，可以感光，短的是嗅觉；门口无“盖”；生活在陆地；如：海螺形状的埃及蜗牛，面包形状的灰巴蜗牛。  2. 青蛙与蟾蜍  蛙：皮肤光滑；弹跳远；繁殖期喜鸣叫。其中树蛙可上树，脚趾有吸盘。  蟾蜍：皮肤粗糙，背部有突起（毒腺）；弹跳力差；不鸣叫；捕食害虫量是青蛙3倍。  3. 蝴蝶与蛾  蝴蝶：触角多数棒状；停栖时，双翅收起竖立；身体上的毛较少；幼虫表皮褪下后直接化蛹；除蛱蝶科外，幼虫体表光滑；一般白天活动。  蛾：触角多数羽毛状、丝状或栉齿状；停栖时，双翅展开；腹部毛较多；蛾类吐丝造茧；多数夜间活动，有趋光性；常见有毒蛾类包括毒蛾、刺蛾、枯叶蛾这三类。4. 蜻蜓与豆娘  蜻蜓：两复眼靠近；停栖时，双翅展开；两对翅膀大小不一，后翅基部较宽大；身体较粗壮；稚虫生活在水中，夜间蜕皮。  豆娘：两复眼分开，像哑铃；停栖时，双翅收起竖立；两对翅膀大小、翅脉相似，身形纤细，腹部细长，便于快速飞行，减少阻力。 5. 螽（zhōng）斯与蝗虫  螽斯：触角比身体长；多半是杂食性；后腿细长；夜间鸣叫。较出名的有：纺织娘。  蝗虫：又称蚱蜢，触角短于身体；植食性；后腿比较粗壮。两者都靠前翅摩擦发声。6. 蜈蚣与马陆  蜈蚣：每节有一对足，第一对脚呈钩状，钩端有毒腺口，能排出毒汁；昼伏夜出，肉食性动物。  马陆：每节有两对足，前面四节没有足，无毒腺；遇到危险会蜷缩成一团，头部在最里面；以植食性和腐食性为主，大多以枯枝落叶为食。 7. 红耳鹎  植物园常见的留鸟，又名高髻冠，头顶有个高高梳起的发冠，脸颊两侧有红斑块，以及有个“红屁股”，都是它的醒目标记。它们喜欢成群活动，爱吃果子和虫子。 8. 萤火虫  卵产在湿润松软泥土缝隙中，幼虫生活在水里，靠吃蜗牛等肉食长大。  雄虫2节电，雌虫1节电；雌虫大多保持幼虫阶段的外表，没有翅膀，不飞。成虫寿命仅数天。遇到危险会装死。  