如果你对武侠比较感兴趣，那你肯定熟悉这样的场景——某武林高手为了救心爱的人，冒着生命危险在万仞峭壁上采摘一种能起死回生的草药，这种神奇的草药一定有着十分响亮的名字，比如还魂草。别以为武侠都是虚构的，现实中还真的存在叫这个名字的植物，那就是今天我们的主角——九死还魂草。峭壁上的卷柏 图：周繇，PPBC九死还魂草，学名卷柏（Selaginella tamariscina），是一种多年生直立草本蕨类植物，高5～15厘米，茎棕褐色，分枝丛生，生扁平状浅绿色叶片。其嫩绿的枝叶很像柏树，且有着异乎寻常的生命力。在旱季里小枝会卷曲、枯萎成一团，如同一个拳头，看似毫无生机，但只要一场雨露，就会伸展开枝叶，重新焕发生机，故得名九死还魂草。 “枯死”的卷柏 图：张金龙，PPBC 昂首挺立的卷柏  图：陈炳华，PPBC早在《本草纲目》中就有记载：卷柏、豹足，象形也。万岁、长生，言其耐久也。也就是说卷柏并不像其名称那样，能左右人的生死，只是它自己生命力比较旺盛。由于具有超顽强的生命力，卷柏俨然成为植物界的传奇。除了九死还魂草这个名字，它在民间还有一大串与生死相关的别名：不死草、回阳草、长生草、万年松等。 焕发生机的卷柏   图：李敏，PPBC自然状态下，卷柏生长在向阳的山坡或岩石缝中，那里土壤贫瘠，蓄水能力很差，连生命力顽强的青苔都难生长。卷柏的生长水源几乎全靠天上落下的雨水，为了能在久旱不雨的情况下生存下来，它练就出了顽强的本领。 晶莹剔透的卷柏 图：李晓东，PPBC日本有位生物学家曾发现，用卷柏做成的植物标本，在时隔11年之后，把它浸在水里，它居然“还魂”复活，恢复了生机。形似“马粪球”的卷柏 图：周繇，PPBC在南美洲也有卷柏的同类，只是那里的同类本领更大，不但可在原地假死、伺水还魂，而且还会自断根脉，卷成一个小球，随风滚动，直至滚到水源充足的地方重新扎根，恢复原来的面目，故有“旅行植物”、“复苏植物”的美称。缩成球状的卷柏 图片来自网络其实，卷柏属（Selaginella P. Beauv.）植物在全世界广泛分布，约700种，主要产于热带地区。我国约有60-70种，在全国各地均有分布。当然了，各种卷柏都有“还魂”本领。顽强生长的卷柏  图：谭泽斌，PPBC那么干“死”了的卷柏为什么遇水又能复活还魂呢？这里要提到一点，什么样状态下的卷柏还能复活。应该满足下面三个条件：一、干旱胁迫发生的损伤不是致命的，二、干旱胁迫下能保留部分生理代谢功能，至少能在复水时起作用，三、干旱胁迫时的损伤可在复水时得到有效的修复。在对卷柏进行研究时发现，卷柏细胞内脯氨酸含量很高，脯氨酸具有较好的渗透调节功能，能在受干旱胁迫时保证不至于产生致命损伤；其次，干旱胁迫时细胞内会产生多种活性氧，会加速蛋白水解，导致细胞膜透性增大，造成不可逆损伤，而卷柏在受到干旱胁迫时会产生较多的抗氧化酶，有效的保护蛋白活性。简而言之，卷柏有较多的脯氨酸和抗氧化酶，能抵抗干旱时的胞内变化，保持一定的活性，故能在复水时重新“还魂”。卷柏遇水“还魂” 来源：http://blog.163.com/wong_sarah/blog/static/108467006201062810523164/除了具有强大的生命力，卷柏还是一味优秀的药材。干燥全草具有破血散瘀，活血止血的功效。民间常用作止血药，作用相当于金疮药；也可内服，治疗肠胃出血等；还可以降血脂，降血糖和增强人体免疫功能等。由于卷柏植株矮小，却小巧玲珑，姿态各异，别有一番风味，可作为观赏植物。人们喜欢把它泡在碗碟里，让它吸饱水，慢慢地伸开枝叶；或养植于小口杯中，置于书桌案头；还可栽培于山石盆景之中，酷似劲松翠柏。卷柏似柏非柏  图：吴棣飞，PPBC虽然卷柏生命力很顽强，但不代表它不会死亡。如果接触到强酸强碱或者其他有毒害作用的化学物质，它就会真的死去，永远不再还魂。  