说起大熊猫,大家都知道是一种国宝级珍贵的动物，那“植物界的大熊猫”大家可否知道呢？金花茶就被誉为"植物界的大熊猫"，下面就让我们来了解一下这种正在开黄色花的山茶吧。 金花茶（Camellia petelotii (Merr.) Sealy），又名多瓣山茶。山茶科（Theaceae）常绿灌木或小乔木，高约2～5m。花大，金黄色，耀眼夺目，金瓣玉蕊，腊质晶莹，似有半透明之感，点缀于光亮的绿叶间，高贵雅致，无与伦比。每年1月-4月开花，花期长。 金花茶是山茶花家族唯一具金黄色花瓣的种类，被尊称为“茶族皇后”，是培育茶花优良品种的种质基因。其花为天然色素；嫩叶亦可制茶，有提神醒脑、清肝火、解热毒、养元气的功效。老叶煎服可治痢疾，或外用清洗伤口；种子可榨油；木材坚实，纹理细致，为雕刻、细工等用材；也是很好的园林观赏植物。 金花茶为国家Ⅰ级保护植物。1843—1861年英国探险家罗伯特·福琼四次来华寻找黄色花的山茶花，历经20载但未能如愿。日本人津山1947 年在《幻想的黄色山茶花历险记》中讲述他为寻找黄色山茶花九死一生的冒险传奇，亦以失败告终。1960 年我国科学家在广西十万大山中首次发现，1965 年胡先骕将其命名为“金花茶”，从此金花茶一举成名，震惊了世界园艺界。 金花茶原产广西。越南北部有分布。广西防城区是中国金花茶的最先发现地及分布中心，中国唯一以保护植物名称命名的“金花茶国家级自然保护区”就坐落在防城区。2002年，金花茶被防城港市确定为市花。 观赏地点：山茶园、凤梨园、标本园、生物园、能源园金花茶（花）金花茶（花）金花茶与暗绿绣眼鸟