青海，冷湖地区，银河拱门。邓李才/手机拍摄星空，本是只要抬头就可以看得见的美丽。只是现代化的进程把这份上苍的厚赠给淹没在了繁华的霓虹中。这些灿烂的地方，星空已尽失其色。对绝大多数人而言，星空之壮美只是停留在书本的描述和想象中。逐渐地，大家都因忙碌而不再抬头……但星空就在那里，她的美丽是永恒的。从这些明亮而繁华的地方去感受宇宙的美，是有距离需要跨越的。那么，向往观星的你可能需要了解一下这篇指南。现代城市都经过了亮化（光害），所以观星的第一步，是你需要知道去哪儿可以躲开光害。换句话说，要看星空，就要避开灯光密集的地方。如果你对星空感兴趣，不妨登录这个网址：https://www.lightpollutionmap.info/，仔细浏览一下“暗夜地图”。实际上，在距离大城市100公里范围内，基本上都可以找到类似暗夜地图中绿色或者接近蓝色的地方来欣赏星空。而暗夜星空的质量取决于当地的气象条件和地形，这也基本决定了你星空之旅的观感。这些地方用小型的业余天文望远镜来观察包括月亮、火星、木星和土星等太阳系天体，都非常合适，用小望远镜拍摄美丽的梅西耶系列星云，效果也很理想。可惜的是，在这些地方，银河会比较模糊——即使些许的光害，也会给银河蒙上一层面纱，就如同看近在咫尺的维吾尔族姑娘。银河是最为壮观的星空景象，而且最好的观测工具就是你的眼睛！如果不去暗夜质量上乘的地方，你只能想象银河美丽的容颜。暗夜地图用卫星和遥感数据得到的夜间照明的情况，已经大致告诉你可以一睹银河芳容的秘境所在：从内蒙古到新疆的北部各省区以及青藏高原。这些地方还具备观测星空的另外一个必要条件：晴朗少云。一般而言，这类地方在无月（农历每个月的初一前后一周）的晴夜都可以看见银河。越暗越晴的地方看到的星空就越美。最美的银河在夏天。夏天入夜后，如果没有月亮，银河悬挂天际，美轮美奂，令人沉醉！当然，如果你的好奇心并不满足肉眼看到的银河，还想知道这深邃夜空里的秘密，那就架上一台望远镜来一探究竟！望远镜有更强的聚光能力，可以观测到深空中非常多曼妙美丽的天体。一般而言，这需要有强烈的兴趣和相当的背景知识。比如，北京郊区有许多观星爱好者的基地，甚至装备了小型的业余级天文望远镜，方便周末或假期到访的爱好者。但这种尝试不太适合普通大众，如果有意向，不妨从天文科普杂志阅读起步。到了可以看星空的地方，而且还赶上了晴朗的夜晚，如果你想记录下看到的美景，还是要准备一下的。喜欢分享照片的现代人，还有什么比秀星空美图更上档次的呢？比较豪的方式是一台单反相机加一个合适的镜头（推荐广角）。也有比较方便经济的方式，比如我个人就是使用一部手机。但无论怎样选择，三脚架是基本工具，因为需要进行长时间的曝光。地球的自转不仅带来了24小时昼夜的交替，也使得夜空因斗转星移而变成动态的了。星星在长曝光的图像上画出了美丽的圆弧，这就是所谓的星轨。如果你把整夜的星星运动都记录下来，全天的行星都围绕北天极在画圈！因为是全夜的图像拼接，我们甚至还可以“看”到不时划过天空的流星！在内蒙古、新疆、青藏高原等地区，摄影爱好者拍出了许多摄人心魄的星空美图，题材多数是壮丽的银河拱门和深空天体，而且通常配以奇特的地面场景。毋庸置疑，高品质的星空摄影，即便是太阳系天体，只能在观测条件上乘的地方才能看好、拍精。难怪爱好者们都喜欢到有天文台的地方去，因为他们都认为那是离宇宙最近的地方。而无与伦比的暗夜星空质量，则是窥探宇宙的一个极佳窗口。忍不住还要多说两句。对观测天文学而言，无光害和射电宁静是基本的条件。然而，因为城市的亮化，我们国家现有的光学天文台站都受到了不同程度的影响。而个人无线设备的大量使用也严重制约了我国射电天文台址的科学能力。科学家们为了探索宇宙的奥秘，已经投入了巨大的精力进行优良天文站址的普查和若干具体地点的详查。而建设一个天文台址需要投入大量的经费，也需要科学家的长期坚守。我们希望大众理解观测天文学，常去看看星空就能非常理解暗夜的重要性。只有保持环境的自然状态，减少人工光源的影响，人类的星空才是纯洁的。“此夜星繁河正白”。是不是很想去看看星空？那还等什么！走起！（作者：邓李才，中国科学院国家天文台研究员）