“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”南宋诗人杨万里赞美荷花的诗句一直流传至今，可见荷花的美是那么让世人称颂和难以忘怀。 一弯荷叶，染绿一池清水；一抹怒红，惊艳了夏日里的一个清晨。 当你漫步湖边，放眼望去，湖中荷叶连天，粉色的荷花在荷叶的衬托下如同亭亭玉立的少女，挺立水中，温婉而灵动。 走近观赏，只见红荷托露，晶莹欲落；白荷带雨，冰洁无瑕。盛开的，宁静安详；带蕾的，娇羞欲语；还有那绿盖叠翠，青盘滚珠。 荷花（Nelumbo nucifera Gaertn.）又名莲花、水芙蓉、水宫仙子等，属莲科（Nelumbonaceae）莲属（Nelumbo）多年生水生宿根草本花卉。地下茎（藕）长而肥厚，有长节，叶盾圆形，挺出水面。花期6～9月，单生于花梗顶端，花高高托出水面，花瓣多数，嵌生在花托穴内，有红、粉红、淡紫、白等多种颜色，或有彩文、镶边。果实椭圆形，种子（莲子）卵形。荷花全身皆宝，藕和莲子能食用，叶、叶柄、花托、花、雄蕊、果实、种子及根状茎均作药用。 荷花原产印度等地，我国早在周朝就有栽培记载。荷花是印度和越南的国花，也是佛教圣花之一，有“佛门圣花”之称，佛国土地称为“莲界”；佛家寺院称为“莲境”；僧衣袈裟称为“莲花服”；佛家做法事用的灯称为“莲灯”；佛龛称为“莲龛”。我国各大名寺均建有荷花池，荷花出污泥而不染，象征崇高圣洁、吉祥如意、光明磊落和清纯素雅之意。 观赏地点：温室群景区、水生园、木本花卉区等地 荷花荷花荷花荷花