2月25日下午，中国科学院西双版纳热带植物园科普工作人员刘光裕在沟谷雨林陪同州电视台人员拍摄团花的时候，意外发现了两只“小松鼠”，其中一只快速爬到了大树顶部，另外一只则仅仅爬在树干上，“隐藏”在灰色的树皮之中。我们原以为是小花鼠，可定睛一看，“小松鼠”腹部两侧竟然有折叠的皮囊，原来它并不是普通的松鼠，而是赫赫有名的飞鼠。   查询得知，这种飞鼠名为毛耳飞鼠（Belomys pearsonii Gray），别名绒耳鼯鼠或毛足飞鼠，属于鼯鼠科毛耳飞鼠属，是该属里唯一的一种。在民间，老百姓将其称为“飞罗”。顾名思义，毛耳飞鼠耳朵上有一小撮毛，特征比较明显。据仅有的资料显示，毛耳飞鼠主要分布在华南和中南半岛海拔800到2400米的热带亚热带森林，繁殖期为4-8月，每年一胎，每胎2-4仔。毛耳飞鼠主要以嫩叶和榕果等为食，种群数量很小，2008年已列入IUCN濒危红色名录。由于毛耳飞鼠均在夜间活动，生活习性隐蔽，科学界对其知之甚少，无论是文字还是影像均异常缺乏。   2015年7月，版纳植物园另一位科普工作人员顾伯健也曾在绿石林发现过毛耳飞鼠，并成功拍摄到照片。当时，一只成年的毛耳飞鼠正悠闲地吃着披针叶楠果实。种种迹象表明，珍奇的毛耳飞鼠不仅能够分布到海拔600米以下的沟谷雨林，而且可以成功繁殖。   由于西双版纳森林的快速丧失，以及频繁的盗猎，飞鼠在野外已经难寻踪影，工作人员十多年来曾无数次夜晚在林中拍摄，但也是第一次在野外看到了飞鼠。版纳植物园东区的沟谷雨林是植物园用于迁地保护的一片林区，迁入了大量的珍稀濒危物种，平日里有专人管理。此次发现毛耳飞鼠能在沟谷雨林成功繁殖，说明良好的植物保护管理，同时也可为珍稀濒危动物提供一个难得的避难所。毛耳飞鼠的发现就是一个最好的证明。  隐藏在团花树干上的毛耳飞鼠宝宝。你找得到吗？ 刘光裕 摄影  受惊后飞到另一树上的毛耳飞鼠 刘光裕 摄影 2015年7月19日在绿石林拍到的成年毛耳飞鼠  顾伯健 摄影 