对于植物学工作者或植物学爱好者来说，如果在五月底至七月初探秘于东喜马拉雅-横断山高海拔流石滩上，常常会被流石滩岩壁上一丛丛蓝紫色的植物所吸引，它不是流石滩上的明星植物绿绒蒿，而是同样美丽的高山植物------拟耧斗菜Paraquilegia microphylla.拟耧斗菜P. microphylla是毛茛科Ranunculaceae 拟耧斗菜属植物。拟耧斗菜属植物全世界有三种，我国分布有乳突拟耧斗菜P. anemonoides和拟耧斗菜P. microphylla两种，乳突拟耧斗菜 P. anemonoides叶常为一回三出复叶，末回裂片倒卵形，萼片在果期宿存，种子灰褐色，表面有乳突状的小疣状突起，在我国分布于西藏西部、新疆、青海北部、甘肃（祁连山）和宁夏（贺兰山），生于海拔2600~3400米间的山地岩石缝或山区草原中，在蒙古和中亚地区也有分布；而拟耧斗菜P. microphylla的叶多，通常为二回三出复叶，无毛，叶片轮廓三角状卵形，三深裂，花瓣倒卵形至倒卵状长椭圆形，种子狭卵球形，分布于中国西藏、云南西北部、四川西部、甘肃西南部、青海和新疆，海拔2700~4300米间的高山山地石壁或岩石上。从植物志来看，拟耧斗菜貌似分布区域非常广，应该是一个大众很熟悉并很易于见到的一个物种，其实则不然，由于其主要分布于这些区域高海拔地区流石滩上的岩壁上，这样的地方对于普通人而言非常难以到达，所以这种植物对于大众而言，反而是一个并不太熟悉的一个物种。初识拟耧斗菜，是十多年前的一个五月，当时还在读书，与导师一起去丽江出差，在玉龙雪山的一个深谷里，远远看见流石滩的岩壁上生长着几丛蓝紫色的植物，花色艳丽、纯净，花型优美并花朵挺大，于是赶紧跑过去看是什么植物。当时用的是小相机，长焦不够，费尽周折地爬上岩壁，近距离看到这种植物后，立马被其美丽的花朵所吸引，其花葶直立，比叶长，花单生于顶端，花直径2.8~5厘米，数十朵蓝紫色的花丛生在一起，在山风的吹拂下，左右摇曳，像一群在悬崖峭壁跃动的精灵，美丽至极！后来得知，这种美丽的植物学名叫做拟耧斗菜，从此在内心深处就把它默默地记了下来。及后从事植物学方面的工作，在野外考察的时机多了，在滇西北、四川及西藏的一些高海拔流石滩岩壁上，只要是花期，就能经常见到这种美丽的植物，只因为它这种艳丽的蓝紫色在流石滩上非常明显，远远的就能看见一大丛生长于悬崖峭壁上。每次见到，都忍不住拿出相机来尽情地拍几张，其美丽的花色与形态，实在让人不忍拒绝！拟耧斗菜不光是一种美丽的花卉，它还是一种很好的药用植物，在西藏常用中草药中，其枝、叶药用，治子宫出血等症，在四川西北部民间用根和种子治乳腺炎、恶疮痈疽等症。