最近，一则题为《拯救濒危土壤：土壤多样性骤减成全球科研焦点》的新闻在光明网上发表，引起土壤研究领域的专家、学者的极大关注。该文指出，泥土消失蕴含着潜在的重大影响。健康多样性的土壤不仅对食物生产十分重要，它们还维持着物种和生态系统多样性，并对恢复遭到破坏的土壤景观也有帮助。过去的几十年, 在自然资源保护和生物多样性保护的驱动下, 生物多样性研究取得了全面发展。土壤作为陆地生态系统的基底或基础, 不仅为植物提供必需的营养和水分, 也是土壤动物赖以生存的栖息场所, 土壤中生物活动既影响着土壤本身而且也影响着整个生态群落。土壤的空间分布和变异是描绘和划分区域生物多样性的客观依据, 因而在综合评价一个特定生态系统时, 对系统内地形、地貌、岩石及土壤等非生物资源时空变化的定量分析和研究同样具有重要的社会意义、经济意义和生态意义。那么什么是土壤多样性呢？事实上到目前为止，土壤多样性还没有较为统一规范的定义，相比之下，较为公认的是运用类似于生物种类( 包括生态系统和生境) 的方式来考虑土壤类型，具体包括土壤地质构造、类型、性状、不同成土条件以及土壤功能等方面，定量化描述土壤的空间变异性和分布格局问题。一般认为，土壤多样性研究可以细分为土壤类别多样性、土壤功能多样性、土壤发生多样性和土壤性状多样性几种，目前涉及土壤类别多样性的报道是国内外相关研究内容的主要组成部分，如本文开篇提到的报道就属于此类。中国各类土壤分布图（图片来自百度图库）土壤多样性分析的理论和方法于本世纪初被引入国内，陈杰、张学雷等利用山东和海南岛的SOTER数据库（(土壤-地体数字化数据库）为基础，针对不同母质或地形上土壤类型、性质多样性分析展开工作，奠定了我国土壤多样性研究的基础。土壤多样性的分析方法也基本沿用了丰富度指数、相对风度的指数和种类多度分布模型等等生物多样性分析方法。土壤多样性研究有何意义？最近几十年来，中国的土地利用变化空前活跃。很多自然植被都改变成了其他土地利用类型，这引起了对生态系统生物多样性的日益关注。尽管对土壤资源保护的重要性已经被广泛认可，但成效甚微。土壤多样性的研究可以在多种自然资源全球分布格局预测模型的开发、土壤资源的利用与保护、环境保护、生物多样性保护等工作中发挥作用，为土地评价与规划管理、自然保护区的规划与设计、区域的可持续发展规划的制定提供理论依据。同时，也必须看到，由于数据库的不完善，土壤多样性理论的应用还有许多方面没有触及，这些方面还有待开展进一步研究。要认识和了解土壤多样性进而进行土壤保护，首先不同的土壤需要被辨别和标示，然后要有对土壤干扰的评估，如有研究就指出，城市化是引起土壤多样性变化的一个首要驱动因子。但最终如何保护土壤多样性仍然面临重重难题。