六月的夜晚，海杧果满树花开时，是金龟子们的好时光，满树忙碌的金龟子们在花上面吃饱喝足，顺便结婚生子，不亦乐乎。 海杧果花上的金龟子海杧果（Cerbera manghas L.）别名黄金茄、牛心荔。叶互生，厚纸质。聚伞花序顶生，花冠高脚碟状，花冠裂片的颜色由外向内中心呈雪白、淡红、黄多种颜色递进，构成美丽迷人的“花中花”图案。夜晚，淡淡的茉莉香味吸引着甲虫为其授粉。海杧果生于海滨湿地或低海拔红树林，在野外树高可达12m。果实先绿后粉，再变为紫红并最终为黑色，椭圆形或球形，内果皮木质或纤维质。因果实像芒果而得名。但其实它和芒果没有亲缘关系，芒果是漆树科植物，而海杧果却是夹竹桃科（Apocynaceae ）的常绿乔木。在海边，果实成熟后就落到海里浪迹天涯，寻找安身之处。当它最终靠岸着陆时，往往只剩一层纤维包围着依然硬实的种子，更便于它们发芽扎根。 海杧果（花）海杧果（花）海杧果全株有毒，其茎、叶、果均含有剧毒的白色乳汁，误食能中毒致死，半颗果实足以使人致命。树皮、叶、乳汁能制药，有催吐、下泻等功效，但用量需慎重。其属名Cerbera 来自希腊语Cerberus ，意为希腊神话中的地狱犬，以此表明其种子剧毒之意。 海杧果（花）海杧果（果实）海杧果花多，美丽而芳香，叶深绿色，树冠美观，可作庭园、公园、道路绿化和海岸防潮树种。在我国主要分布于海南、广东、广西和台湾等地。台湾用作行道树。热带亚洲、大洋洲有分布。花期3-10月，果期7月—翌年4月。 海杧果（植株）观赏地点：温室前稀树草坪、药园、广州第一村、热带雨林室、能源园 