——三亚深海所彭晓彤参与主编新版《十万个为什么》海洋篇，为您揭开海洋面纱你是一个对海洋有着极强好奇心的人吗？如果是那么一定要把这份好奇心一直保持下去，不断探寻和发现，未来的你可能就是揭开海洋所有心事和故事的人，也将为人类做出无比巨大的贡献。我们非常熟悉的导演詹姆斯卡梅隆从小热爱潜水，对幽深奇特的海底世界无比好奇，即便后来从事电影事业，也从未放弃对海底世界向往的初心，正是这份好奇心驱使他成为了一个深海探险家，创造出让众人惊艳和震撼的巨作《深海挑战》，这对于我们每一个对深海好奇的人来说无疑是一场惊人的视觉盛宴，但是只有视觉与思维的同步才能达到共鸣，摩擦出绚丽的海洋之花。那么如何让思维跟进，这就需要解决大众满脑子的疑问，你肯定想知道“为什么海洋会那么深”、“深海压力那么大为什么没有把生物压扁”、“不是说万物生长都离不开太阳吗，为什么在完全无光的幽暗深海里居然还存在大量的生物”等等一系列的问题。为了满足大众所有的好奇心，我们的深海科研人员汇聚一起，总结我国影响最大的一本科普读物《十万个为什么》前五版成功经验，并广泛征求各方面意见，综合考虑时代的发展和青少年读者的实际需求，编著了《十万个为什么》第六版海洋篇，继前人硕果再创辉煌，该书开启每一个人的心灵，给予每一个人无限的智慧，它就像进军海洋乐队里的一支小笛，用它低微而淡雅的声音唤起你对海洋的“恋情”。  书里提出的一个又一个问题，将会带你进入海洋世界，领着你探索海洋世界的奥秘。这本书由我国著名的海洋地质学家，博士生导师、中科院院士汪品先担任主编，中国科学院三亚深海研究所首席科学家彭晓彤担任副主编，李季伟参与编著。彭老师是国内较早应用潜水器开展深海科学研究工作的科研人员之一，在载人潜水器和无人潜水器的运行使用上积累了较丰富的经验；曾负责具体实施了中美联合深潜航次，使用Alvin载人深潜器对东太平洋脊开展了深潜科考工作。在《十万个为什么》第六版海洋篇一书中彭老师结合自己的实际科研经验和科考发现，用通俗诙谐的语言向大众普及丰富的海洋知识，读起来简明易懂，生动有趣。例如“太平洋名字是怎么来的啊”、“太平洋真的太平吗”？其实不然，太平洋海域分为很多风带，除了赤道无风带海况平稳，太平洋上存在着信风带、西风带和极地东风带，它们就像是一排排巨型的鼓风机，搅动着原本平静的海面，同时台风的侵扰也将掀起滔天巨浪和狂风骤雨，对海上航行和作业极其不利，想必彭老师及其团队必然也曾面临着巨大的考验，那种与自然环境搏斗的顽强意志以及不屈不挠置个人安危于不顾的科研奉献精神，是值得我们敬仰和学习的，也是创造出《十万个为什么》佳作的源泉。  书中还提到“为什么海底会有‘黑烟囱’”、“海底‘黑烟’从哪来”、“热液温度都高达300~400摄氏度为何还没有沸腾”、“海洋生物在无光照、缺氧的环境中是如何生存安好并大量繁殖的”等一系列问题。  当然，真正伟大的科学家除了对科研工作本身的尽善尽美，也绝不缺乏对大众赖以生存的环境的关注和爱护，在书中彭老师以一篇“大洋里的水会减少吗”为题，讲述海洋之水并不会永存，在若干年以后将会面临干涸，这也引发我们大众的深思，同时呼吁大家认识海洋，探索海洋，也别忘了保护海洋。 