夏日当你趴着浪板在海水间逍遥地载浮载沉时，可有留意到浪花里就有一些植物的果实也在和你一起漂流？我们把这种生长于海滨，果实成熟后木质化，果外皮具有充满空气的海绵组织，能使之漂浮海面，随海湖漂流传播远方的植物称之为海漂植物。 长柄银叶树（Heritiera angustata pierre）就是一种海漂植物，为梧桐科（Sterculiaceae）银叶树属（Heritiera）植物，常绿乔木，树高达12米，叶革质，上面无毛，下面被银白色或带金黄色的鳞秕，叶柄长较长，通常有2-9cm,因得此名。圆锥花序顶生或腋生，粉红色细小，其实它没有花瓣，我们所看到的那个粉红色的瓮是它的花萼。每到花期，长柄银叶树的花序一束一束渐次长出，一朵朵圆筒状的花苞，密密麻麻，铺天盖地的粉红装饰了整个枝条，随风轻晃，摇曳多姿。满地的落英更是让人忍不住轻哼一首早年流行的歌谣——粉红色的回忆。长柄银叶树的果实为核果状、椭圆形，密度较低，可以顺着洋流，乘着潮汐散播它们的后代。 长柄银叶树产海南岛东南部海滨和云南，生于山地或近海岸，由于种子的漂流性，它的后代已经散布东南亚，非洲东部及大洋洲。其木材结构细密，质坚而重，不受虫蛀，耐水浸泡，是建筑、造船、制家具的良材。 观赏地点：中心区、温室群景区——热带雨林室 长柄银叶树长柄银叶树长柄银叶树