一场秋风，将夏季的绿叶浸染得斑斓，也催开了那一片盛放在深秋里的青葙。邂逅青葙，是在那一个深秋的傍晚。在秋阳打算收尽白日的最后一丝阳光之时，走出室外打算拥抱白日的最后一点温暖的我们，在一路上看尽了深黄浅橙的树叶，数尽了或青绿或鲜红的果子，终于在转入本草园的时候，突然发现那一片盛开的紫红色青葙惊艳了深秋萧瑟的天空。 青葙，又名野鸡冠花，百日红，狗尾草，是苋科青葙属的一年生草本。青葙高0.3-1米，是一种对环境适应能力很好的植物。它可以生长于平原、丘陵，生长高度可达海拔1100米，分布几乎遍布全中国。如此强悍的生命力表明青葙不可能只将足迹印在了中国的土地上，在朝鲜、日本、俄罗斯、马来西亚及非洲热带等地我们都可以看见青葙的倩影。 虽然青葙的分布范围很广，不过看看它的产地，我们会发现青葙一个很重要的特点——性喜温暖，耐热不耐寒。它的生长适温是25到30 ℃。在20 ℃以下时青葙生长缓慢，遇霜凋萎；而当温度高于30℃时，其产品品质较差。不过由于具有寿命长、耐修剪、干粗枝柔、叶圆根露、枝间易愈合、极易造型等特点，青葙一直被当作制作盆景的好材料。同时由于青葙花序宿存经久不凋，也可作切花。因此，它是一种具有很高观赏价值的植物。 经过上述一番对青葙的描述，是不是觉得青葙就像秋季缤纷落叶里翩翩起舞的仙子一般高贵优雅呢？不过，虽然有着清丽优雅的外表，但并不是高冷不可接近的存在。作为我们熟悉的苋科的一员，青葙依然未失了自己的“本性”呢。首先和来自苋科的常见蔬菜苋菜一样，青葙可以作为蔬菜食用。不过食用的部分仅限于其嫩茎叶，而且还要提前浸去其苦味。所以，看来从高大上的仙人变到凡人，还是要经历一些蜕变的呢。同时，青葙的种子炒熟后，可加工各种搪食，而且其全株都可以作为饲料。另外，作为著名药材的青葙子就是来自于青葙的种子，具有清肝，明目，退翳等功效。而且由于其和中药决明子相似的药用价值，青葙子又被称作草决明。 一句“冬天来了，春天还会远吗？”，道尽了人们对冬季的厌倦，对春日的期盼。但是冬天也并不是只有严寒和孤寂，你看，那深秋初冬里屹立的青葙，不还正尽力为我们温暖这一片天空吗？那么，还等什么，一起去探寻那一片美丽的青葙吧！ 青葙青葙