大家好，我叫水稻君，是我们水稻家族的一名普通成员，我们是一年生的禾本科植物，虽然我们很矮，平均只有1.2米，但是我们的种子就是被人类称之为的稻谷，一旦剥去稻壳之后，我们就摇身一变，成为养活全世界近一半人口的大米了，一直以来，我们家族都在为实现让人类远离饥饿的梦想而努力！最近，我逐渐出现一些奇怪的症状，开始时只是身体上出现一些暗褐条斑，我以为只是最近工作压力大，过度劳累了，休息几天就没事了，也不想让爸爸妈妈担心，就没和他们说，后来褐色条斑渐渐变淡，身体却开始长一些淡褐色的或者白色的霉状物，并且这种霉状物越来越多，逐渐遍布全身。这时，我才开始意识到我可能生病了，但没想到会病的这么严重，我只是给我几个好朋友打电话，说了病情，她们都劝我去医院进行详细检查，我还和她们开玩笑，我身体这么棒，疾病都恨不得远离我呢，等忙完这段时间我就去医院检查，但是事情的发展远远超乎了我的想象，直到后期这些霉状物变成黑色的小点，突然有一天，我眼前一黑，身体一软，立马瘫倒在地上，不省人事......直到我睁开眼睛，发现爸爸妈妈在我身边，我问他们我这是在哪？我怎么了？爸爸强忍泪水，但我明明看到他的眼眶是红的，是湿润的，而妈妈早已泣不成声，却依然抚摸着我的手背，抽泣着说：“君君，没事，你只是生病了，咱们先配合医生检查一下”，我不想让他们担心，乖乖的接受一系列的检查：杆皮穿次少体组织检查、X线检查、杆癌标志物测定、放射性核素检查等，其实，在检查的过程中，我已感受到可能病情很严重，果然经过专家会诊，确定我得的病是水稻家族的癌症之一—水稻恶苗病。这种病是由串珠镰孢（Fusarium moniliforme Sheld）引起的，它属于半知菌亚门真菌。分生孢子有大小两型，小分生孢子卵形或扁椭圆形，无色单胞，呈链状着生。大分生孢子多为纺缍形或镰刀形，顶端较钝或粗细均匀，具3-5个隔膜，多数孢子聚集时呈淡红色，干燥时呈粉红或白色。其实在我身体表面的淡褐色或白色粉霉状物，及后期的黑色小点就是病菌囊壳。虽然在早期并没有明显症状，但其实内部已有菌丝潜伏；早期的分生孢子或菌丝体是重要的初侵染源，当种子萌发后，病菌从牙鞘、根和根冠侵入，引起秧苗发病。病株产生的分生孢子可从伤口侵入感染健康苗引起再侵染而使大田生病。脱粒时，病种子的分生孢子传染到花器上产生病种子，因此我们一生都可能感染恶苗病菌而死亡。听到这，我的心情像四月的梅雨天气一样，低暗阴沉，眼泪止不住的往下流，身体也由于阵阵的抽泣哽咽声而瑟瑟发抖，而旁边的爸爸妈妈像压抑很久的孩子一样，早已泣不成声，悲痛地抱着我哭，哭的是那么伤心欲绝，但我不相信，我不相信这是真的，我痛苦的摇着头问医生：“为什么是我，为什么偏偏是我”。图为作者原创，绘画构思主要参考《滚蛋吧肿瘤君》（畅销漫画书）里的一幅插画。我开始绝食，拒绝接受一切治疗，爸爸妈妈每天劝我，每天以泪洗面，看看他们因为我而变得日渐消瘦的身体，我开始惭愧，我为何如此不孝，我还有大把的青春年华，我还有梦想等着我去实现，我不能被这种疾病所打倒，我在心里大声吼道：“滚蛋吧！恶苗病君”。接下来，我开始积极地接受治疗，主治医生让我先吃一些药物控制病情的恶化，主要是使用一些单一药剂或采用低浓度长时间浸种消毒方法进行治疗，但这种治疗法容易形成耐性菌，产生抗药性，而且化学药剂的使用将带来一系列环境问题，紧接着我又采取生物治疗，主要利用木霉菌对串珠镰孢的拮抗效果来对抗体内的恶苗病癌细胞，在这个治疗过程中，药品的副作用让我一直恶心、呕吐，就连头发也掉光了，成为一个名符其实的假小子了，但为了能与疾病做斗争，我都咬牙坚持下来了。因为病情已经进入晚期，最后主治医生决定利用恶苗病的抗性在品种间存在明显差异的特征对抗恶苗病水稻品种进行筛选，目的是选出一种抗性最强的抗恶苗病水稻品种，进而利用它来彻底根治这种癌症。在这一年中，虽然时间像沙漏一样一点一滴的悄悄的溜走，但活下去的信念一直支撑着我，再加上爸爸妈妈日日夜夜陪在我身边，让我在冷风肆意的黑夜里不再孤单与痛苦。我的病情也在主治医生的治疗下渐渐好转，爸爸妈妈的脸上又浮现出许久未见的笑容，我知道只要有梦想就有希望，只要有希望就有明天，让我们一起对水稻恶苗病君说：“滚蛋吧！恶苗病君！！”。（图片来源：昵图网）