据意大利媒体7月25日报道，意大利科学家在火星上首度发现一个地下盐水湖，该发现增加了人们对火星上存在生命的期待。这座“湖”存在于火星南极冰盖之下，直径约20千米。意大利空间局的研究员称，这一发现解决了关于火星上是否存在液态水的旷日持久的争论。据了解，此前已有相关研究在火星表面发现疑似间歇水流动的痕迹，而此次是在火星首次发现持久水体存在的痕迹。火星上是否存在液态水的问题一直备受科学家关注。“科学家之所以很重视探究火星是否存在液态水，是因为液态水如果在当前的火星表面或次表面稳定存在，将是未来火星基地建设和天体生物学研究的重要资源和科学目标。”南京大学地球科学与工程学院惠鹤九教授告诉科技日报记者。“没有水，就没有生命。科学家一直在太阳系其他行星上寻找液态水，目的就是寻找外星生命。”中国科学院国家天文台研究员郑永春说。迈入航天时代以来，人类对火星进行了45次探测，积累了大量的探测资料。除地球以外，火星已经成为人类了解最为透彻的行星。火星探测器获得的高分辨率图像，可以分辨出直径30厘米以上的物体。根据这些资料，科学家发现，火星上有大量干涸的河谷和湖泊，这些地貌证明，火星在历史上一定有过大量的江河湖海。他们甚至在一条干涸的小溪中发现了很多鹅卵石，据此推测出当时溪流的深度和流速。“此前，科学家已经发现了火星大气层中含有少量水汽，而地表也发现了一些水冰。冰再多，也不能繁衍生命，我们更希望能够发现液态水。这一发现首次证实了火星极地冰盖下面存在液态水体。虽然这些水含有高浓度的高氯酸盐，是卤水。”郑永春说。那么，这样高浓度的盐水中，可能会有生命吗？对于这个问题，专家们的观点各不相同。“根据我在青海看到的大量盐湖推断，这些盐湖中，显然不可能有鱼这样的大型生物，但一些耐盐碱的微生物仍然是可能有的。”郑永春说。中国地质大学（武汉）地球科学学院行星科学研究所肖智勇副教授也持类似的观点。他表示，盐度很高的水并不代表生命不能存在，比如美国加州死亡谷、中国青海柴达木以及新疆塔克拉玛干沙漠，其中一些盐度极高的水中也发现了大量的生命。与此同时，惠鹤九表示，地球南极冰盖下面的湖中有细菌存在，我们不清楚火星液态水中盐的浓度，高浓度的盐肯定会限制很多生物生存，但是我们并不清楚一些低等生物能否在高盐度的极端环境生存，很多东西我们还不了解，火星地下湖中也许可能有，也许可能没有细菌等低等生物。郑永春还表示，与地球上的冰盖一样，火星极地冰盖也是经历了数千万年才累积起来的。冰盖的生长和收缩，记录了火星的气候变化历史。这次在冰盖下面找到液态水体，对将来利用冰盖解读火星气候变化历史十分关键。