这个春节您放鞭炮了吗？如果没有，那就来华南植物园看看这正在开花的炮仗花吧。一串串橙红色的花朵垂挂枝头，像极了即将燃爆的串串鞭炮，甚为壮观。 炮仗花（Pyrostegia venusta (Ker-Gawl.) Miers ），又名黄金珊瑚、黄鳝藤。紫葳科（Bignoniaceae ）常绿木质大藤本，有线状、3 裂卷须。小叶2—3枚，卵状至卵状矩圆形。花橙红色，萼钟形，有腺点，连串着生，垂挂树头，状如鞭炮，因此被形象地称为炮仗花，花期较长，通常为1—4月。 炮仗花花色鲜艳，花期较长，具有较好的绿化及观赏价值，多种植于庭院、栅架、花门和栅栏，作垂直绿化庭院门首等处；作顶面及周围的绿化，景色殊佳；也宜地植作花墙，覆盖土坡，或用于高层建筑的阳台作垂直或铺地绿化，显示富丽堂皇，是华南地区重要的攀援花木。 炮仗花原产中美洲，全世界温暖地区常见栽培。我国有100多年的引种栽培历史，华南植物园在1956年引种栽培。炮仗花是南美洲的传统药用植物，在巴西被作为补药，也治疗腹泻、痢疾、白癜风以及常见呼吸道疾病如支气管炎、流感和感冒。 观赏地点：望瀑桥、裸子植物区、苏铁园、药园、热带雨林温室、岭南郊野山花区等地炮仗花炮仗花炮仗花