木棉Bombax malabaricum ，又名攀枝花、英雄树、红棉树、吉贝、琼枝等，属木棉科植物。西双版纳傣语把木棉称为“埋牛”，指这种树木（埋）的叶片掌状如手指（牛），为落叶大乔木，先开花，后长叶，树皮深灰色，幼树干和老树粗枝均有短而粗大的圆锥形硬刺，以基部为多，以防止动物的侵害。原产印度，为阿根廷的国花。 木棉花火红的木棉花被植物学家们称为热带三把火（火焰花、木棉和凤凰木）之一。在中国科学院西双版纳热带植物园西边罗梭江的河漫滩上，至今还保留着一大片以木棉、东京枫杨为优势的落叶季雨林。据传那里曾生长着几百株木棉巨树，每年的一至三月盛开时，一片火红，成群的鸟叽叽喳喳地在树上啄食肥嫩的花朵，当地傣族群众称该地为“把埋牛咯”（千株木棉树林），在每年九、十月间稻谷收获时，常有上千只鹭鸶落在木棉树上，时而从树上飞落在江边觅食，因而也称此地为“千只鹭鸶”地，是勐仑坝子的一大景观。  木棉花盛开时的百花园景观 火红的木棉花随着部分木棉的不断衰老死亡，至今保留下来的数十株巨大的木棉树与2008年8月6日建成开放的百花园和罗梭江大桥连成一片，相得益彰。植物园里的木棉花的颜色有红色、橙色和橙红色三种，每年春节前后木棉花开时，虽然没有了往日热闹与壮观，但也吸引着众多的动物来啄食花朵、吸食花蜜和为其传粉。木棉树成了蜜蜂、木蜂、倭松鼠、印支松鼠、白喉红臀鹎、长尾缝叶莺、灰腹绣眼、长尾缝叶莺、灰卷尾、蓝喉拟啄木鸟等动物的乐园。其果实在五、六月份成熟开裂后，种子包裹在棉絮中能被风吹到很远的地方，随风在空中飞扬的朵朵棉絮, 如下雪一般，这时百花园的草坪上常常会铺上一层如雪的棉絮。  木棉树上的鸟儿 木棉花上的松鼠 木棉花上的蝴蝶和蜜蜂从古至今，西双版纳的傣族对木棉有着巧妙而充分的利用，在汉文古籍中曾多次提到傣族织锦，取材于木棉的果絮，称为“桐锦”，闻名中原。用木棉的花序或纤维作枕头、被褥的填充料，十分柔软舒适。在餐桌上，用木棉花蕊烹制而成的菜肴也时有出现；其花蕊具有清热、祛风、解毒、化湿、保健之功效。木棉是速生树种，树干虽粗大，但木质太软，常用来做房屋的隔板。此外，在傣族情歌中，小卜哨（少女）们常把自己心爱的小卜冒（小伙子）夸作高大的木棉树。