螫毛果小花 朱仁斌 摄 螫毛果（shì máo guǒ），牛栓藤科Connaraceae 螫毛果属植物，学名：Cnestis palala，原产地为中国海南，东南亚地区。 中国科学院西双版纳热带植物园于2002年从老挝引进螫毛果种子9粒，播种后成活3株，现定植于综合二区，今年首次开花，也是国内首次开花记录。 精美的螫毛果花序 朱仁斌 摄 说到螫毛果的学名，不得不提到2个人，一个是葡萄牙人昂·德·洛雷罗（João de Loureiro，1717-1791），另一个是美国人埃尔默·德鲁·美林Elmer Drew Merrill，1876-1956)。洛雷罗是传教士兼博物学家，常年活动于东南亚地区，其中有35年时间是在交趾支那（Cochinchina，今越南南部）度过，在那里教数学和博物学，1790年出版专著《交趾支那植物志》（Flora Cochinchinensis），首次描述了螫毛果（Thysanus palala）。因为洛雷罗在植物学上的重要贡献，许多物种被命名为“loureiroi”来纪念他，甚至有一种恐龙（Draconyx loureiroi）也以他的名字命名，因为洛雷罗还是第一个葡萄牙古生物学家。洛雷罗在他的专著中为螫毛果取了一个独立的属名Thysanus，直到1922年，美国植物学家美林才将这个属合并到现在的螫毛果属Cnestis。美林也是杰出的植物学家，一生采集植物标本一百多万份，发表植物新种超过3000个，是当时亚太地区的植物权威。 螫毛果枝条与花序 朱仁斌 摄 螫毛果植株形态变异较大，如果有攀附植物，会像藤本一样攀爬，茎可长到25米长，不能攀附时就长成灌木甚至小乔木。叶为奇数羽状复叶，小叶椭圆形至长圆形，背面密被绒毛，小叶数超过10片。圆锥花序生于叶腋或无叶的老茎上，通常数个花序簇生；花萼5，外面密被柔毛，杂生紫色腺点；花瓣5，白色，先端向内弯；雄蕊10，远短于花瓣，整齐排列在子房周围；心皮5，离生。果实椭圆形，黄色或棕色，被锈色毡毛，顶端具喙，种子包以黑色基生假种皮。“螫毛果”这个中文名来源与其果实上扎手的毛，据《马来西亚植物志》记载，螫毛果的种子可以食用。 螫毛果虽然记载我国海南省有分布，但网上仅搜到一份华南植物园的标本记录，是李泽贤1696年在海南万宁市六连谷采集的，此后再无该种的记录。海南的这份标本来源是否有误、鉴定是否正确、如果有分布是否已经野外灭绝这几个问题还需进一步考证。 牛栓藤科有14属，180-380种植物，主要分布在非洲和热带亚洲，我国产6属9种，其他5属分别是栗豆藤属Agelaea、牛栓藤属Connarus、单叶豆属Ellipanthus 、红叶藤属Rourea 、朱果藤属Roureopsis。版纳植物园有引种记录的属是螫毛果属、牛栓藤属和红叶藤属，其中园区最容易见到的是牛栓藤属的云南牛栓藤（C. yunnanensis）和五雄牛栓藤（C. semidecandrus），栗豆藤属、单叶豆属和朱果藤属（可能已引种）植物可以作为引种目标。  精美的云南牛栓藤 