今天开始高考了，全国几百万学子走入考场，进行人生中颇为重要的一场大考。对于大部分考生和家长来说，能正常发挥甚至超常发挥是最大的心愿。而对于那些超级学霸来说，能拿下单科甚至总分状元才是终极目标。可高考状元毕竟具有偶然性，可遇而不可强求。在植物界中，不用经过残酷的考试，有一种植物的名字就叫状元红，天生自带状元相，今天就让我们来认识正值花期的它。 状元红（Clerodendrum japonicum (Tunb.) Sweet ）又名赪桐、百日红，是马鞭草科（Verbenaceae ）落叶灌木，株高1-2米。深绿色的叶子对生，呈大大的心形，触之有臭气。花红色，具有芳香，为总状圆锥花序，向一侧偏斜；花萼细小，漏斗形；花冠红色，雄蕊长长地伸出花冠外，并且向上卷翘。花梗、花萼、花冠、花药、花丝均为红色，着生花朵的茎秆也是红色，在绿叶的衬托下绚丽而娇艳，美不胜收。果实椭圆状球形，绿色或蓝黑色。花果期5-11月。全株药用，有祛风利湿、消肿散瘀的功效。云南作跌打、催生药，又治心慌心跳，用根、叶作皮肤止痒药；湖南用花治外伤止血。赪桐花艳如火，在园艺造景中单植衬景或成片栽植效果皆佳。赪桐主要分布于江苏、浙江南部、江西南部、湖南、福建、台湾、广东、广西、四川、贵州、云南。通常生于平原、山谷、溪边或疏林中或栽培于庭园。印度东北、孟加拉、锡金、不丹、中南半岛、马来西亚、日本也有分布。观赏地点：西门岭南郊野山花区、热带雨林室、生物园