洋地黄（Digitalis purpurea Linn.）原产于欧洲，为玄参科（Scrophulariaceae ）毛地黄属二年生或多年生草本植物。洋地黄还有一个更让人熟知的名字——毛地黄。之所以被叫了这么个土气的名字，只是因为它的叶片酷似地黄，茎叶上又布满了茸毛的缘故。而实际上，它是一种非常漂亮的花卉。 盛花时节的洋地黄相当令人惊艳。与许多植物的花朵多是独俏枝头、孤芳自赏不同，洋地黄的花朵总是密密匝匝地团结在一起。在植物学上，洋地黄的这种花被称为总状花序。当然，总状花序的植物并不稀罕，但洋地黄的总状花序足有0.5～1米高，如此壮观的花序在植物界并不多见。洋地黄不仅花序大气壮观，而且每一朵小花也格外靓丽可爱。你看那花的颜色，桃红、浅紫、奶黄、洁白⋯⋯各种颜色应有尽有，花瓣上还布满星星点点的黑白斑纹，更为其平添了几分俏丽；再看花朵的形状，如风铃轻悬，又如金钟倒挂，如果摘一朵下来，套在大拇指上把玩，立刻又成了可爱至极的手指帽子。总而言之，无论如何比拟，都是惟妙惟肖，这样的花形，真可谓是有想象力的。 对于洋地黄的花朵，最富想象力的还属欧洲人，他们居然把它称为“狐狸的手套(fox gloves)”，还煞有介事地编出了一个足以让3岁小孩兴奋尖叫的说法：有一个助纣为虐的妖精，为了帮助狐狸捕杀其他动物，让狐狸把洋地黄的花朵套在脚上，来掩护其行走时发出的脚步声。除了“狐狸的手套”，洋地黄的花朵还有“巫婆手套”、“狐狸套”、“仙女手套”、“死人之钟”等别名。洋地黄虽然美丽，却是一种可以扼杀无辜生命的毒草。它的全株——特别是叶片含有一种名为洋地黄毒糖的强心配糖体，过量误食会引起食用者心动过速直至心脏衰竭死亡。当然，世上的毒药无不都是苦口良药，如果能够掌握好剂量，洋地黄不仅不会伤人，而且还能兴奋心肌，增强心脏的收缩力，改善血液循环，从而有效治疗心脏疾病。因此它是一种可以入药又可以杀人的植物。五一节期间，上千株来自欧洲的洋地黄在温室群景区绽放，千万不要错过哦！观赏时间：4月30日—5月10日观赏地点：温室群景区