如果您去超市买水果，常常会看到这样的情景：猕猴桃成堆放，5元一斤；奇异果按个摆，一个9元。待遇如此不同,价格如此悬殊，但是它们的样子看上去却差不多。这背后隐藏着什么故事么？ 这首先要追溯到1904年，新西兰女教师伊莎贝尔来到中国，看望居住在湖北宜昌的妹妹，回国时带了一小袋猕猴桃种子。这袋种子几经周转，最终种在了新西兰的农场里，经过三十年的努力，最终孕育出猕猴桃产业。从此，世界人民想吃水果时，就多了一种选择。 新西兰的国鸟是kiwi，几维鸟。它没有翅膀，有着一身蓬松细密的羽毛，和猕猴桃外形、颜色很相像。所以给猕猴桃起名kiwi fruit。借国鸟的名号，新西兰猕猴桃以统一的国家品牌，进军国际市场，并占据了主导地位。当kiwi fruit进入中国市场时，根据音译，又有了一个中文名，叫奇异果。 看到这里，您大概明白了吧。奇异果源自中国，和猕猴桃其实是一回事。既然是一回事，能不能统一成一个名字呢？那真的非常难，因为这两个名称具有一种天然分隔，代表了国际猕猴桃产业的两个主要竞争方，中国和新西兰。 猕猴桃口感酸甜，风味鲜美，因猕猴喜食而得名。中国是猕猴桃的分布中心，54个野生种中有52个在中国。除了我们常见的外表毛茸茸的、椭圆形、绿褐色的种类外。图1中所展示的形状、颜色各异的果实都是猕猴桃，它们是育种的宝贵材料。 在和新西兰猕猴桃产业的较量中，我国的优势在于：种类多资源丰富；适合栽种的地域辽阔；消费人群大；而新西兰在驯化、科研和市场推广方面起步早，具先发优势。海沃德就是从最初那一小袋猕猴桃种子培育出来的品种之一，属于我国的美味猕猴桃。20世纪70-90年代，其栽培面积占全球猕猴桃总栽培面积的95%以上，独霸国际市场。 为打破新西兰的垄断，20世纪90年代初，我国科研人员进行了全面的猕猴桃资源的清查和搜集，提出了以果实品质更优良的中华猕猴桃为突破点，以科技助推，发展我国猕猴桃产业。 20年过去了，我们实现了猕猴桃的商业化栽培，产量和栽培面积均居世界首位，让这种风味鲜美、营养丰富的水果走进了我国的千家万户；而我国培育的“金桃”品种还走出了国门，在欧洲和南美广泛栽培，从整体上改变了世界猕猴桃的产业格局。 猕猴桃与奇异果的PK还在继续，科技发力助推了综合国力的增强。而作为普通百姓的我们，当然是口福多多，可以因此品尝到更多种类的猕猴桃了。各种各样猕猴桃果实几维鸟和猕猴桃注：文中所用图片均来自网络。