按最新的植物学分类，猕猴桃属（Actinidia Lindl.）植物共有54个种（和21个变种共75个分类单元）。目前，栽培利用的主要是中华猕猴桃（A. chinensis）（含中华猕猴桃原变种和美味猕猴桃变种），为了便于大众理解，本文以下的“猕猴桃”均指中华猕猴桃（A. chinensis）。秋天是收获的季节，能吃到很多既美味又营养丰富的水果，猕猴桃就是其中一种。超市货架上摆放了不止一种猕猴桃。有绿肉的、黄肉的，还有红心的。果肉不同颜色的猕猴桃有何不同呢？哪种颜色的更好吃呢？红心的猕猴桃价格一般都比较贵，这是为什么呢？今天，讲一讲关于猕猴桃果肉颜色的问题。<subtitle>猕猴桃的果肉是如何“多彩”的</subtitle>猕猴桃是近年来逐渐被人们熟悉并接受的一种水果，它口感鲜美，并且营养价值极高，富含维生素C、叶酸、烟酸、膳食纤维等营养成分，特别是它超高的维生素C含量（一颗猕猴桃的维生素C含量约等于2.5个橙子或1.5个柠檬），令它得到了“水果之王”的美誉，受到人们的欢迎。不过说起猕猴桃果肉的颜色，估计大家的第一反应都是绿色。Bingo！猕猴桃是水果界里唯一一种果肉部分呈现纯正鲜艳的绿颜色的水果（有许多水果是果皮呈绿色，但果肉是黄色或者黄绿色），所有的水果沙拉、甜点、拼盘，凡是需要用到深绿色的，就只能选择猕猴桃啦！图1.常见的绿肉猕猴桃其实，猕猴桃也算得上水果王国中果肉颜色相当丰富的家族了，除了绿色，大家在超市里应该也看到了，还有黄肉与红肉猕猴桃。为什么它们可以如此多彩呢？我们可以看看猕猴桃果肉的颜色是如何决定的。猕猴桃果肉的颜色主要受叶绿素和花青素两大成分控制，大体可分为绿色、黄色和红色三大系列：含叶绿素的呈现绿色，不含叶绿素的呈现黄色，而含花青素的则呈现红色果心，其实际颜色因不同成分含量差异而显示不同浓度的颜色。说起黄肉和红肉猕猴桃，笔者要再次重申，黄肉和红肉猕猴桃的种质资源都是原产我国，原产我国，原产我国（太自豪了，重要的事情说三遍！），当然了，绿肉也是！不过，黄肉和红肉猕猴桃，都是在上世纪80年代后才出现的。这又是为什么呢？<subtitle>从山野到餐桌，“原创”红心猕猴桃之路</subtitle>在1978年中国开始大规模调查猕猴桃资源以前，红色和黄色果肉的猕猴桃都沉睡于中国各地的山野间，仅有绿色果肉的猕猴桃被外国人发现、带走并广泛种植，因为仅仅带走了绿肉猕猴桃资源，所以在80年代前，外国人始终无法培育出黄肉和红肉猕猴桃。80年代后，黄肉、红肉的猕猴桃作为中国特色猕猴桃资源，开始经由中国科研人员之手，从野生走向栽培，由山野走上餐桌，并传播到世界各地。目前，我国栽培年代最久远，栽培面积最大的红肉猕猴桃品种‘红阳’就是我国猕猴桃育种专家从河南伏牛山一带的野生猕猴桃资源的实生后代中选育出来的。图2.猕猴桃果肉颜色多样性目前，中国以外全球约90%的区域种植的仍是绿肉，另约10%是黄肉，而红肉猕猴桃仅在中国有大规模种植。而且，全球范围内规模栽培的黄肉、红肉猕猴桃品种，大部分都是中国人自己选育的，中国科学院武汉植物园是我国猕猴桃育种最为成功的单位。下面，就向大家介绍一下目前栽培最为广泛的黄肉和红肉猕猴桃品种吧：黄肉的主要品种有‘金桃’和‘金艳’。‘金桃’由武汉植物园培育于1981年从江西武宁县野生中华猕猴桃资源中选出优株‘武植81-1’，当年嫁接于资源圃中，从高接后代中选出变异单系‘C6’。在国内多年试验，表现高产、耐贮、品质优的特点，1997年至2000年，在意大利、希腊和法国进行品种区试，综合性状优良。2005年通过国家品种审定，定名‘金桃’（S-SV-AC-018-2005）并在世界猕猴桃主要生产国或区域申请了植物新品种权保护。多年来通过国内外广泛栽培，该品种表现良好。目前，‘金桃’品种通过有偿授权种植的方式，由意大利“kiwigold”公司在全球范围内进行推广，占据了全球除中国以外地区黄肉猕猴桃种植面积的50%以上。图3.‘金桃’商品宣传图‘金艳’由武汉植物园于1984年利用毛花猕猴桃作母本、中华猕猴桃作父本杂交，从F1代中选育而成。是第一个用于商业栽培的种间杂交黄肉新品种，2006年通过省级品种审定，2009年获得国家品种权，2010年通过国家品种审定。‘金艳’品种目前占据了国内黄肉猕猴桃种植面积的50%以上。同时，从全球来看，在黄肉猕猴桃里其种植面积和产量也是最大的。图4.‘金艳’商品宣传图红肉猕猴桃的主要品种有‘红阳’和‘东红’。‘红阳’由四川省自然资源研究所和苍溪县农业局从河南野生中华猕猴桃资源实生后代中选出，于1997年通过省级品种审定。‘红阳’是我国目前栽培面积和产量都最大的红肉猕猴桃品种。图5.‘红阳’猕猴桃‘东红’由武汉植物园2001年至2010年从红阳实生后代中选育而成，，2012年12月通过国家品种审定，2016年获得国家品种权。‘东红’作为一个各项性状更优良的红肉猕猴桃新品种，经过几年的快速发展，目前已占据我国红肉猕猴桃种植面积的三分之一并仍在快速发展，逐渐替代原有的其它红肉品种。图6.‘东红’猕猴桃图7.“东红”结果状值得一提的是，目前的红肉猕猴桃，其红色果肉主要集中在果心部位，其它部位果肉仍为绿色或者黄色，因此确切地说，应该叫红心猕猴桃。图8.红心的“东红”猕猴桃红心猕猴桃由于果心部位呈现出放射状的红色，横向切开时非常漂亮，初次品尝的人都会忍不住拿出手机来拍照，可以说是猕猴桃家族中当之无愧的“颜值担当”。<subtitle>猕猴桃果肉颜色不同，风味也不同吗</subtitle>从风味而言，绿肉猕猴桃一般略带酸味，更适合欧美人口感；红肉猕猴桃浓甜，价格昂贵，主要销往中国、日本和中东市场；黄肉猕猴桃介于两者之间。红心猕猴桃之所以浓甜，是因为果实中酸的含量一般都很低，在糖度一致的情况下，其甜度会明显高于绿肉和黄肉的猕猴桃。近年来，红心猕猴桃由于其外观独特靓丽，口味浓甜，广受消费者欢迎。一般而言，猕猴桃的品种决定了它果肉最终呈现的颜色，但是种植的环境、营养、水分等因素也会影响颜色的形成，这一点在红心猕猴桃上表现得尤为明显。高温、强光、干旱、营养不良等原因都会影响花青素的合成从而导致红心猕猴桃不红，而黄肉和绿肉猕猴桃呈色所受环境的影响则相对较小，这也是红心猕猴桃一直以来种植难度相对高、产量相对低的重要原因，还导致其价格相对黄肉和绿肉品种更为昂贵。或许有朋友会问，目前有没有果肉全是红色的红肉猕猴桃呢？其实在红心猕猴桃种植的过程中，部分种植者会发现全红的个体，即除了常规的红色果心外，其果肉部分也不再呈黄色或绿色，而是呈红色。从现有的情况来看，都是因为缺乏铁、锰等营养元素，造成树体黄化，果实呈现出全红的独特外观。但其口感风味会明显差于正常的红心猕猴桃。另外，近年来在一些育种工作者的努力下，已产生了一些全红的猕猴桃株系，但目前仍处于观察和测试阶段，尚未进行商业化栽培。猕猴桃不仅口感甜美，而且富含多种营养，维生素C和花青素等成分对身体健康好处不少，是秋日很棒的应季水果。希望这篇文章能够让您了解到猕猴桃的历史，不同猕猴桃的风味，并对我国原产、颜值爆表的红心猕猴桃有所了解。不过，在全球商业化的进程上，我们的原产品种还有一段路要走。我国目前大规模种植的红心猕猴桃品种‘红阳’存在产量低、易感染病虫害、果实不耐储藏等弱点，由武汉植物园选育的‘东红’品种在一定程度上改善了这几个问题，但相对于黄肉和绿肉猕猴桃品种如‘金艳’、‘金桃’、‘海沃德’、‘徐香’等广泛的适应性和抗逆性，红心猕猴桃的品种仍有较大的提高空间，这也是我国猕猴桃科研育种工作者的研究方向与动力。希望通过我们的努力，让这种从中国走出去的水果，能够再次大放异彩。参考文献：[1]黄宏文. 中国猕猴桃种质资源. 北京: 中国林业出版社, 2013.[2]黄宏文. 猕猴桃属：分类资源 驯化 栽培. 北京: 科学出版社, 2013.