昆明植物园裸子植物区种植有大量的杉科（Taxodiaceae）植物，而其中有个家族叫做柳杉属（Cryptomeria），这个家族中有一个日本柳杉的变种，名叫猴爪杉（Cryptomeria japonica (L. F) D. Don cv.‘Araucarioides’）又名短叶柳杉。   猴爪杉（Cryptomeria japonica (L. F) D. Don cv. ‘Araucarioides’） 顾名思义，它的名字来源于它的枝条外形，由于是日本柳杉的变种，在柳杉枝条的基础上，枝条先端向内弯曲，形成一只只的小爪子而貌似小猴爪一样。 猴爪杉全株外形： 乔木，高可达30米，胸径可达2米多，树皮红棕色，纤维状，裂成长条片脱落，大枝近轮生，平展或斜展；小枝细长，常下垂，绿色。雄球花单生叶腋，长椭圆形或圆柱形，长约7毫米，集生于小枝上部，成短穗状花序状；雌球花圆球形，球果近球形。叶短小较硬，长不及1-1.5厘米，通常长短不等，长叶和短叶在小枝上交替排列（即由短叶至长叶，再由长叶递减为短叶）。 猴爪杉在我国山东青岛、蒙山，上海，江苏南京、江浦，浙江杭州，江西庐山，湖南衡山，湖北武昌、武汉等地引种栽培，作庭园观赏树，生长良好。猴爪杉是优良的园艺植物，树形优美，枝条颜色独特而靓丽，常绿，四季皆可观赏。在温暖湿润的气候和土壤酸性、肥厚而排水良好的山地，生长较快；在寒凉较干、土层瘠薄的地方生长不良。 独特的“返祖” 说起返祖现象，人们经常会想到有些人的毛发过重，浑身长毛，会像人类的祖先猿猴一样。猴爪杉由于是日本柳杉的栽培变种，因此其性状并不稳定，就可能有部分“退化”回自己的“祖先”柳杉，昆明植物园的猴爪杉就生出了返祖枝。返祖 (atavism) 是由一个拉丁字“先祖”(atavus) 衍变出来的。顾名思义,返祖现象是指生物体偶然出现了祖先的某些性状的现象,它是一种不太常见的生物“退化”现象,存在于自然界的各种生物中，可发生在花、叶、果以及枝条等。而在现实当中，栽培植物经过长期的人工选择和自然选择，已经适应当地的环境条件和栽培耕作制度，加上播种期又相对稳定，返祖发生的频率较低；野生植物在自然选择过程中，只有适应其所处的环境，方可繁衍后代，所以植物发生返祖的频率也很低，返祖现象并不常见。因此有机会见到返祖枝，也是不容易的。返祖现象产生的原因多种多样，有可能是自然界中偶尔发生，在有性繁殖中出现，由物理化学刺激诱导而产生，环境条件的改变都有可能成为返祖现象的诱因。 猴爪杉与返祖枝昆明植物园于1978年从庐山植物园引种的猴爪杉安家近40年出现了返祖现象，而这种偶然性也是科学家正在探究的；返祖毕竟是退化的现象，所以不以人们意愿而发展的返祖现象还是希望尽量避免。   猴爪杉兄弟 中文俗名中称作“猴爪杉”的还有一位，它是南洋杉家族的成员，又叫智利南洋杉Araucaria araucana，它的枝条比柳杉家族的猴爪杉（Cryptomeria japonica (L. F) D. Don cv. ‘Araucarioides’）大多了，可共同点是张牙舞爪的神似猴爪，这种树还有一个名字叫猴谜树，下一文我们看看它怎么成“谜”的。 智利南洋杉——来源于植物网植物界那么奇妙，和动物一样有着可爱的外形和有趣的名字（中文名），猴年，植物“猴”们陆续给人类拜年。 参考文献： 达尔文. 动物和植物在家养下的变异(下册) 陈小灵.红叶杨返祖现象研究 中国植物志 