    7月初，中国科学院西双版纳热带植物园苗圃里一株引种时未定名的地生兰科植物悄然开放。它花葶修长，顶生多朵的玫瑰红色的花，花序俯垂，如天鹅颈项般娴静优雅，吸引人情不自禁地想要认识了解它。经鉴定，该植物为贵州地宝兰Geodorum eulophioides Schlechter，中国特有珍稀种。      要是查阅中国植物志，对比实物，会发现植物志对贵州地宝兰的描述并不详尽，缺少叶部分的描述，诸如色彩等某些花部细节也不详细，个中原委从贵州地宝兰的发现说起。贵州地宝兰是1921年由德国植物分类学家Schlechter 命名发表的，模式标本采自贵州罗甸。此后，它就和世人玩起了迷藏——80多年间，人们在野外没有发现该种，所以我国植物学家在编写中国植物志时，只能参照Schlechter 的拉丁记载和前辈绘的模式标本草图来对其进行记录，而标本上的叶子恰巧丢失了。直至2004年，贵州地宝兰才再次现身，这一次出现在广西雅长林区。由于对生境的要求严格、自身的生物学限制以及栖息地破坏等原因，贵州地宝兰野外数量十分有限，在广西雅长的分布区域内种群数量不超过400个基株（冯昌林,蔡树威,邓振海. 雅长林区贵州地宝兰的濒危原因及保护对策,林业论坛. 2012(09):43-44）。      目前，仅广西和贵州两省有贵州地宝兰分布报道。根据引种记录，版纳植物园保存的这株贵州地宝兰引种自云南省双柏县，说明云南也产贵州地宝兰，这对此种珍稀兰科植物的保护和研究具有重要意义。  贵州地宝兰 贵州地宝兰 贵州地宝兰