有一种植物的果实，吃了它后能让所有酸的东西都变成甜味，它就是神秘果。椭圆形的红色果实，长不过2厘米，表面上看去没什么特别的地方，但你只要吃一点点神秘果，半小时内再吃酸的东西都会变甜。这是为什么呢？原来神秘果的果肉中含有神秘果素（Miraclin），是一种糖蛋白，可将酸度高的果实转化成琼浆玉露般的甘甜，这就是它神秘的地方。 神秘果（Synsepalum dulcificum Daniell），别名：变味果，属山榄科（Sapotaceae ）。它是典型热带常绿灌木，鲜少落叶，树高2～4米，生长缓慢，树形略呈尖塔型。初叶为浅绿色，老叶呈深绿或墨绿色，叶革质，呈倒披针形或倒卵形。每年4到10月份开白色小花，花开叶腋，花有淡淡香味，花期4～6周，花后开始结果，果实为绿色椭圆体浆果，成熟后呈橙红色，果实具宿存花柱，内有一粒种子和少量白色甜味的果肉，汁少。 神秘果原产地在西非的加纳、刚果一带。1963 年6月华南植物园陈封怀等赴西非访问，引种植物59 科159 种，其中包括神秘果等珍贵植物。1964 年9月加纳使馆向华南植物园赠送了神秘果种子。神秘果是国宝级的珍贵植物，不管是西非各国还是我国，都受到保护，禁止出口。 常生吃熟果、叶片或浓缩锭剂可缓解高血糖、高血压、高血脂、痛风、尿酸、头痛等症。果汁涂抹于蚊虫叮咬处能消炎消肿。种子可解心绞痛、喉咙痛、痔疮等。叶子泡茶或做菜能保护心脏、美颜瘦身、排毒通便、且能解酒。 观赏地点：热带雨林室、药园、凤梨园、生物园、经济植物区 神秘果（果）神秘果（果）神秘果（植株）