高晓松说，这个世界不只有眼前的苟且，还有诗与远方。我们常常为了理想去到远方，但又为了亲情重回故里。我们反反复复，来来回回地走着同一条路，成为了一直在路上的迁徙者。迁徙，已经成了很多人的生活常态，甚至在2000年的时候，联合国为了更好地保护迁徙者的权益，宣传每年的12月18日为国际迁徙者日，今年，我们将要度过第18个国际迁徙者日。我们为了理想奔波迁徙，很多其他生物也是一样，它们也有着自己波澜壮阔的迁徙盛举，那么，它们的迁徙又是为了寻找些什么呢。<subtitle>迁徙，只为了生存。</subtitle>所谓迁徙，简而言之就是从一处搬到另一处，泛指某种生物有规律的、沿相对固定的路线、定时地长距离的往返移居的行为现象。很多生物为什么不安于待在一个地方，而选择长途跋涉呢？生物的迁徙皆是由于外界环境的压力导致的，是为了生存而不得不做的选择。冬天来临，气候骤降，没有充足的食物供应，而它们又没有其他办法，比如冬眠，于是只好选择逃离，待到山花烂漫，气候回暖时再迁回来。所以，生物迁徙便是为了寻找更加适合生存的环境，或是充足的食物，或是舒适的气候，或是利于繁殖的条件。纳维亚半岛上万驯鹿迁徙大雁迁徙<subtitle>确定迁徙路线，生物自有妙招。</subtitle>迁徙的定义里有一条很重要的注解，即所谓迁徙是往返移居的行为现象，也就是说它们并不是随遇而安，而是对驻地有着自己的坚守和执着。对于生物如何确定它们的迁徙路线，科学家一直都充满了好奇。我们旅行时会带着地图或指南针帮我们辨别方向，而迁徙的动物可没有这样先进的设备，但是它们却从不会迷路，它们的奥秘是什么呢？科学家认为，迁徙生物都有其独特的“助航设施”，它们以海岸线等作为参照，利用特殊的嗅觉和听觉等辨别方向。最近还有研究认为动物可以感受地球磁场，它们有自己的生物指南针。很多动物身体中存在磁受体，可以感应地球磁场。候鸟是一种典型的代表，候鸟在长距离迁徙时，大脑能记录下每一个特殊地点的磁场特征，将它们之间的距离、方向信息组合在一起，绘制了一张精准的“地图”，据此找到到达各个目的地的飞行路线。地球磁场的理论要求生物在过往的迁徙经历中进行学习，从而为下一次的迁徙积累经验，比如年轻的候鸟在有经验的候鸟的带领下飞过很多地方，记录下属于自己的地图，下一次便可以带领其他候鸟飞往迁徙地。然而有趣的是，有科学家发现即便是室内饲养的，从未接触过其他同伴的年轻乌鸦，也会沿着祖辈飞过的路途进行迁徙，也就是说迁徙的方向感已经由上一代遗传给了它们，它们生来便知道自己该去哪里寻找温暖的地方过冬。关于生物如何确定迁徙路线，科学家仍然在孜孜以求，期待他们给我们讲更精彩的故事。<subtitle>气候变化影响生物迁徙。</subtitle>气候条件的改变，是驱动生物迁徙的根本原因。而近百年来，全球气候发生了很大变化，平均气温升高了0.4-0.8℃。这会如何影响生物的迁徙呢？很多动物之所以选择迁徙是为了逃离冬天的寒冷，温度升高对它们似乎是有利的。有科学家通过实验模拟，发现气候变化短期内确实可以增加黑脸琵鹭的越冬区，然而到2080年，3个最适宜黑脸琵鹭的越冬区可能严重缩减，它们只能选择移动越冬区。然而，越冬区并非是想移动便移动那么简单的，很多地理屏障会阻碍生物的迁移，导致它们无路可走。比如那些生存具有限制性的海域生物，像生存在珊瑚礁三角区的生物，很有可能面临灭顶之灾。还有另一种情况，那便是生物更需要的是较低的温度，比如鱼类。气候变化影响海水的温度，很多鱼类选择逃离赤道附近的热水域，向更冷的水域移动。由于气候变化，北美水域中超过70%的海洋物种的栖息地发生了变化。更骇人的是，科学家通过分析，发现如果不阻止气候变化，34%的动物，57%的植物，将失去一半甚至更多的生存区。地球是我们人类和其他生物共同的家园，我们应该共同守护这方天地，保护我们的环境，阻止气候的恶化，和花草鱼虫共享这个美丽的地球。黑脸琵鹭海洋鱼类的迁徙科学家说，迁徙是生物对恶劣环境的集体逃离，是对生存压力的妥协，是不可不做的选择。然而，对这些迁徙者来说，行万里迢迢之路，看不一样的风景，或许也是在找寻他们心中的诗和远方吧。参考文献：Burrows, Michael T, Schoeman, David S, Buckley, Lanren B. et al., The Pace of Shifting Climate in Marine and Terrestrial Ecosystems，2011胡军华，胡慧建，蒋志刚. 气候变化对濒危迁徙鸟类越冬栖息地的影响，2011朱晓璐，王江云. 地磁场与生物的磁感应现象，2013Sitienei A J. 梅鲁国家公园及周边地区的人—象冲突：大象迁徙模式和气候变化的影响，2014James Badham, Climate Change is Going to Reshuffle Ocean Animals，2015蒋文明，宋建德，黄保续. 近期全球H5N8亚型禽流感疫情分析，2017