您知道华盖木吗？您知道除了蜜蜂以外还有谁是传播花粉的使者吗？中国科学院昆明植物研究所科学家们对这种植物的保护和研究结果，和大家分享一下这与众不同的传粉方式。华盖木是国家一级保护植物，仅零散分布于云南省东南部。树干光滑笔直，高大挺拔，可达40米，冠幅巨大，犹如皇帝的大伞——华盖，从而得名华盖木。它是木兰科非常古老的植物，因为有着独特的生活习性，具有科研和保护价值，受到国内外的关注，可谓植物界的“大明星”。在昆明植物园里，就屹立着这么几株笔直的华盖木，科研人员希望通过研究华盖木的生理习性和生长状态，更好地帮助华盖木的繁殖与生长。最近，一个有趣的现象被科研人员发现了，那就是其独特的传粉方式。图1 科研人员研究华盖木图2 昆明植物所里的华盖木（摄影：刘素璇）在了解华盖木的传粉方式前，先认识一下华盖木的花吧。图3 华盖木的花图3是华盖木的花，她长得像玉兰，高贵、优雅、亭亭玉立，花瓣大而淡雅，如同“花之公主”。白天的时候，华盖木的花总是羞涩的闭合着。它是怎么传粉从而孕育后代呢？为此，科学家开始了长期的观察研究。4月是华盖木的盛花期，这时候上千朵花苞挂满枝头，并发出淡淡的清香，向人们昭示着“我要开花，我要绽放！”。于是科研人员就蹲守在这些花苞的旁边，静静等待花儿的绽放。图4 含苞待放的华盖木花终于，在一个寂静的夜晚，华盖木开花了。晚七点，一些花苞就迫不及待地陆续舒展开花瓣，不到十分钟，花瓣就全部绽放；但才过了一小时，花瓣却又都紧紧闭合上了，只留下了最外层的花瓣还在微微打开，似乎在暗示着人们，这里曾有过一场华丽的表演。原来这就是为什么白天的时候，我们看到花朵总是闭合待开的。图5 再次绽放的华盖木花到第二天傍晚五点，闭合的花瓣再次舒展绽放。这时候，一群勤劳的小蜜蜂出现了，她们在华盖木的花蕊中飞来飞去，满载而归。一小时之后，仅开放两次的花朵就凋谢了。图6 蜜蜂在华盖木花间穿梭图7 凋谢的华盖木花故事也许应该在这个时候结束了，华盖木开花，然后蜜蜂为华盖木传粉孕育后代。但是，真的是蜜蜂为华盖木传粉的吗？并不是。华盖木的花心和其它植物有所不同，雄蕊在下，雌蕊在上，且有一段距离，而蜜蜂喜欢在雄蕊密集区采粉，并不能把花粉传到上面的雌蕊。因此，蜜蜂虽然来了，也采粉了，但并没有担负起“传粉”的重任。那，又是谁为华盖木传粉的呢？图8 一只甲虫爬出花苞原来在第一次开花时，研究人员发现，有几只小甲虫偷偷爬进了开放的花朵中。这里的湿度、温度，都非常的舒适，装修还很漂亮，真像是五星级宾馆一样。甲虫就幸福的在花朵宾馆里自由地爬行，美美地睡觉。等第二天下午花朵再次开放时，甲虫准时退房，离开了凋谢的花朵，爬向下一朵即将开放的花。这样，“留宿”的甲虫就为华盖木完成了授粉。原来甲虫才是真正的“传粉使者”啊。小甲虫，真棒！图9 美丽的华盖木花可是，随着环境的污染和人为干扰，这些“传粉使者”逐渐变少，华盖木孕育后代的机会也就越来越少；再加上森林的破坏，华盖木的生存受到了巨大的威胁，这种古老而美丽的大树成为了濒危植物。因此，保护小甲虫、保护华盖木、保护生态系统多样性，这些都是我们必须重视的问题。而如何用科学手段来实现生态文明，让人与自然和谐发展，我们应该深思并有所行动。