百合科植物，我国产60属约560种，分布遍及全国，该科许多属、种是著名的园林观赏植物，已为各地广泛运用。其中，大百合Cardiocrinum giganteum (Wall.) Makino 就名副其实，因植株粗壮、高大而显著区别于百合属植物而得此名，其茎干亭亭玉立，叶片青翠，花姿雅致，能散出隐隐幽香。 大百合Cardiocrinum giganteum (Wall.) Makino，为百合科大百合属植物，高约1-2米，叶纸质，网状脉；基生叶卵状心形或近宽矩圆状心形，茎生叶卵状心形，下面的长15-20厘米，宽12-15厘米；花白色，里面具淡紫红色条纹，状如喇叭，花期6-7月。 大百合其鳞茎富含淀粉，可食用；鳞茎和果实可入药，民间已将大百合作为中药广泛运用，并具有清肺止咳、解毒、散瘀等功效。因其极好的药用、食用价值，导致了野生大百合被过度采挖，又随着人们不合理的开发利用森林资源，导致大百合的生长环境发生了变化，分布面积缩小。因此，对具有重要药食兼观赏价值的野生大百合进行保护和合理开发利用显得尤为重要。近期，景东亚热带植物园引种工作人员已从野外将其引种到植物园苗圃，并进行观察实验和繁育工作。大百合花大百合叶大百合生境