考研和四六级成绩纷纷出炉，许多同学是不是发现身边多了许多假玩意？其实，植物的世界中假货也不少，今天就为大家准备了这篇假科普，准备好接招了吗？<subtitle>真报春，假报春，真假报春都是春</subtitle>常说报春花，实则指代报春花属，作为报春花科中最大的家族，其实在你的身边并不少见，其拉丁名Primula 意为“春天先开花的植物”，如名所言常唤作“报春的使者”。花开于早春时节，冰雪消融之时，与杜鹃、龙胆并称为高山三大名花，较长的花期、艳丽的花色、众多的花朵早已使其成为名花异卉中的佼佼者，深受园艺家们的青睐。常于早春的花市或是植物园中现身的欧报春，原产于北半球林间山野之中，粗壮的花梗着生数朵花如撑开的小伞，精致的小花如同高脚杯一般，加之花冠喉部耀眼的星状黄斑在绿叶的衬托下显得格外艳美。园艺学家的选育更是给花色丰富不少，从大红到深紫几乎横跨冷暖色系，重瓣、半重瓣花型的加入，它总是喜温湿忌高温，耐寒的特性可是数一数二的！左：欧报春；中：鄂报春；右：藏报春（图片来自中国植物图像库）其次藏报春、鄂报春也是常见园艺品种，不过与欧报春不同，它们可是地道的国货哦，多产于我国南部地区，美丽的姿态富有春野的气息。可你知道这货也有“假”吗？假报春！？塑料做的假花？河北假报春其实这个“假”是真的“假”，它就叫假报春，亦为一属即假报春属，虽与报春异属却同在一科——报春花科，虽被冠以“假”。不过外形可是与真报春极为相似，且花期亦为春季，其栖居于北部地区，潮湿荫蔽的林下或灌丛中常可发现它的身影，不过可没报春那么高的知名度了哦！直立的花葶，纤细的花梗，漏斗状钟形的紫红色小花顶生聚成伞形，细长的花柱从花冠伸出，乍一看，与报春简直没啥两样，那为啥叫假报春呢？除假报春多生于北方，而花期相对偏迟外，其实主要在其雄蕊，于花冠筒基部着生而花药顶端渐尖，此为假报春；而报春则多于花冠筒中部上下着生，且花药顶端为钝。天气渐暖，冰雪消融，瞧！林间的真假报春们都在蓄势待发，争着报春呢！<subtitle>婆婆纳，假婆婆纳，谁才是真正的婆婆纳？</subtitle>是它还是它！？怎么样，是不是真假难辨？看看这身形，不到一尺的个头，纤细的茎干，卵圆形的叶片，彼此间茎叶互生，看似兄弟，其实，它们可并非至亲，而为真假婆婆纳！前者为真，春日里常见在草地上开满浅粉色的小花便是它，其名婆婆纳。乍听这个名字，就会想到中国人有个习惯，喜欢给人起俗气的名字，认为这样的孩子好养，这种习惯同样延伸到了植物界。婆婆纳这个土气的名字，其实预示了这类植物超强的适应能力，其最早见于明永乐四年（公元1406年）朱橚所著的《救荒本草》，当时作为河南地区的一种救荒野菜记载，大概那时的古人就这样称呼它的，在物质生活不富裕的古代，它可是起到了救荒充饥的重要作用呢！婆婆纳隶属玄参科婆婆纳属，它的近亲阿拉伯婆婆纳你可能更加熟悉，蓝色的小花生于苞腋，细长的花柄撑起精致的小花。靠近细看，深蓝色的条纹反射状排列于花瓣之上，虽小而不是精致，伏生于草地之上，茎干丛生而不杂乱，星星点点点缀着绿地，甚是可爱！与婆婆纳之区别主要即为花型花色，婆婆纳大而蓝，阿拉伯婆婆纳小而粉。而那位假婆婆纳呢！虽仅差一“假”字，可一差千里，其为报春花科假婆婆纳属的“独生子”，此属仅此一种，存于亚洲东部1000米以下的林缘及丘陵草坡，可在我国中、东部诸省觅得它的踪迹，乍一看与婆婆纳极为相似，不过要知道花开后可就大不相同啦！真假婆婆纳之分或就差这一朵小花，白色的小花，花冠喉部还具有细细的绒毛，5瓣顶端微微凹陷，如迷你的齿轮在微风中轻旋，生于茎上部的叶腋处，这就是假婆婆纳的真容。这洁白散生于早春的林下，这无瑕的白虽无同科报春的艳美，却是一种朴素优雅的美。上：婆婆纳；下：假婆婆纳除了花这假婆婆纳球形的球形果实也异于婆婆纳的身形。下次遇见你能知道谁是真正的婆婆纳吗？其实植物界中被冠以“假”名的植物还有很多，常见的百合也有“假”，其为百合同科异属的兄弟——假百合，相近的外形主要以地下的鳞茎相区分，百合鳞茎大而白成球形，而假百合则小而多成卵形，常附有黑褐色的鳞茎皮。上：百合；下：假百合槟榔也有“假”，这真假槟榔亦为同科异属，外形无大差异，而以花与果实区分，雄蕊数为9-10而果实小、色红为假槟榔，真者则果大，色黄，常为6枚雄蕊。除了这些，还有假贝母、假巴戟、假半边莲、假荜拔等等。这些真假难辨的植物是不是让你恍然：可能家里养了假花呢？