春天里的中国科学院西双版纳热带植物园繁花似锦，漫步植物园，一个斑纹奇特的蛾子吸引了游人的目光。该蛾子名为鬼脸天蛾Acherontia lachesis Fabricius，别名骷髅天蛾、人面天蛾，为鳞翅目天蛾科人面天蛾属。鬼脸天蛾以茄科、豆科、木犀科、紫薇科、唇形科为寄主。卵孵化成幼虫后，依靠幼嫩叶子和花果生活成长，老熟幼虫从树上爬下，地下化蛹，生活在低、中海拔山区。鬼脸天蛾躯体肥大，呈纺陀型，翅展100-125mm。胸部背面有鬼脸形斑纹，眼点班以上有灰白色大斑，腹部黄色，各环节间有黑色横带，背线蓝色较宽，前翅黑色、青色、黄色相间，内横线、外横线各由数条深浅不同的波状线条组成，中室上有一个灰白色点；后翅黄色，基部、中部及外缘处有较宽的黑色带三条，后角附近有灰蓝色进一块。鬼脸天蛾像其他大多数蛾类一样，白天停栖与翅色近似的树干上，由于具有趋光性，夜晚会变得异常活跃。当期遇到危险或威胁时，它能将空气从口器中逼出，会在地面飞跳并发出“吱吱”的叫声。鬼脸天蛾雌雄差异不明显，最大特征是长得很古怪，胸部背侧斑纹似眼似鼻，呈骷髅形，诡异且狰狞，活似一张鬼脸，仿佛是海盗的标志：一个骷髅加两根交叉着的骨头棒。鬼脸天蛾不但长相特别，且十分狡猾。鬼脸天蛾成虫以花蜜及蜂蜜等为食，常取食蜂房里的蜂蜜，是我国南方最常见侵袭蜂群鳞翅目天蛾科害虫。鬼脸天蛾有项奇特的本领，它会模仿年轻蜂王的“嗓音”，发出一种特别急促的声音，不费吹灰之力，便潜入了蜂房，尽情地享受甜美的蜂蜜。鬼脸天蛾不仅伪装窃蜜，也强行占领蜂巢。当它闻到蜂蜜香味，便从巢门或裂缝中潜入箱内，用翅膀拍打蜜蜂，由于鬼脸天蛾躯体坚硬，蜜蜂难于刺鳌抵抗，造成大量伤亡，鬼脸天蛾强行占据并盗蜜，真是不折不扣狡猾猎手。鬼脸天蛾鬼脸天蛾