气温回暖，春的脚步已经来临。乘着暖暖的春意，如同坠落凡尘的小精灵，每个都携着小小的翅膀，带着饱满的笑容，千万只紫色、粉红色、白色的禾雀花欢聚于华南植物园，争奇斗艳，带来满园春色。由于前段时间气温低、雨水多，禾雀花比去年推迟了20多天开花。 禾雀花每年都在春季相约而来，三五成群、互聚相拥，以各式各样的姿态停落在树丛里的枝条上，令人目不暇接。禾雀花的花形奇特，每朵花都像一只只小小的麻雀，花瓣似翡翠一样晶莹剔透，娇艳欲滴，整朵花跟真“禾雀”鸟一样。近近观赏，“禾雀”的“头、嘴、翼、尾”“四脏”俱全。剥开花萼上的棕色绒毛，禾雀的两只眼睛就展现在人们眼前，让人不禁赞叹大自然巧夺天工的杰作。禾雀花含苞者如雏鸟待哺，盛开者如振翅欲飞，悬挂在悠长盘曲的藤蔓上，吊挂成串，每串二三十朵，串串下垂，远远望去有如万鸟栖枝。禾雀花为蝶形花科油麻藤属植物，华南植物园阴生植物区内最大的一株白色禾雀花已经生长了几十年，藤蔓不断攀爬延伸，花越开越多，绵延方圆上千平方米范围，每年开花时，甚是壮观。除了最常见的白色禾雀花（白花油麻藤），华南植物园内还有罕见的粉红色（大果油麻藤）、深紫色（常春油麻藤）、紫白相间禾雀花（大果油麻藤）。这些彩色禾雀花，花色艳丽夺目，除“头部”为绿色略带锈色绒毛外，其它部位均是紫色或粉红色和白色相间，形态奇特，小巧玲珑，可爱又好看。由于华南植物园位于广州市内，市民不需舟车劳累就能观赏到如此大规模的禾雀花景观，每年春季都吸引大批游客及摄影发烧友前来。 关于禾雀花，还有个美丽的传说。相传数百年前，“八仙”之一的铁拐李来到人间，看见稻田的谷穗被一大群禾雀吃光，农民颗粒无收，顿生怜悯之心，便用山藤将禾雀束缚，弃之于山野间，仅于每年清明节前后庄稼青黄不接之时才将禾雀放飞，于是便有了这三月烟雨中玲珑可爱的禾雀花。       <subtitle>如翡翠鸟的禾雀花——白花油麻藤</subtitle> 白花油麻藤（Mucuna birdwoodiana Tutcher），蝶形花科油麻藤属，又名禾雀花、雀儿花，常绿木质大型藤本。分布于广东广西，喜温暖湿润气候，耐阴耐旱，畏严寒。该种生长迅速，蔓茎粗壮，叶繁荫浓，茎长可达30米以上，其生命力顽强，能盘树缠绕，越冠飞枝，攀石穿缝。其花序悬挂于悠长盘曲的老茎上，吊挂成串，每串二、三十朵，串串下垂。酷似无数白中带翠，如玉温润的小鸟栖息在枝头。 观赏地点：蕨类/阴生植物区、药园、广州第一村、木本花卉区、西门藤本植物区 白花油麻藤     <subtitle>粉红色、紫白相间禾雀花——大果油麻藤</subtitle> 大果油麻藤（Mucuna macrocarpa Wall.），其茎内含有红色汁液。常利用枝干具有左右旋转的特性，缠住树干，螺旋式往上攀爬。叶为3出复叶，厚革质。总状花序多生于老茎上，花冠粉红色或紫色，旗瓣甚短，圆形，稍带绿白色。荚果。花期3-5月，果期6-7月。分布于云南，贵州，广东，广西，台湾等地。印度，尼泊尔，缅甸，泰国，越南及日本也有分布。 观赏地点：木本花卉区、广州第一村、蕨类/阴生植物区、药园、飞鹅一桥 大果油麻藤 大果油麻藤 <subtitle>深紫色禾雀花——常春油麻藤</subtitle> 这种开深紫色花的常绿木质缠绕大藤本植物是常春油麻藤（Mucuna sempervirens Hemsl.）,属蝶形花科。它的藤茎可长达25米，就像巨蟒般盘绕在大树上。羽状复叶具3小叶。总状花序生于老茎，花大，下垂；花萼密被绒毛，花冠深紫色或紫红色；下垂花序上的花朵，盛开时形如成串的小雀，每一朵花就像一只小鸟，有毛茸茸的小脑袋，翼瓣如双翅，有调皮而尖翘着的小尾巴，似欲展翅飞翔的小鸟，玲珑可爱，活灵活现。常春油麻藤绿翠层层，浓荫覆盖，每年3—4月，开花时一串串花序宛如紫色宝石，高贵典雅, 瑰丽非凡，令人驻足观赏。 观赏地点：广州第一村、西门藤本植物区 常春油麻藤