秋季天高气爽，阳光充足，对于多肉植物而言，从二十四节气中的“立秋”开始 ，一直到“寒露”，都是它们生长的好时节。但同时秋季昼夜温差大，到了晚秋还有霜冻、寒流来袭，那么，秋季养殖多肉植物要注意哪些问题呢？下面就给“多肉迷”支些小妙招。 1、了解自己的多肉植物属于哪种类型 根据多肉植物的习性，一般分为冬型、夏型和春秋型。所谓冬型，即夏天休眠，冬天生长。夏型则是冬天休眠，夏天生长。春秋型为夏、冬休眠，春、秋生长。 2、播种、嫁接、扦插皆相宜 9月份无论是播种、嫁接、扦插等都很适宜。在冬季开花的品种，这时可进行翻盆换土。换盆时可对其根系修剪，去掉腐烂、中空的老根，将过长的根系剪短，以促发健壮的新根；新栽的植株不要浇太多的水，可经常向植株喷水，以利于根系的恢复和新根的生长。 3、干透浇透，见干见湿 俗话说浇水三年功。当前，多肉界流行一句话“干透浇透”，其实这话也没错，步入秋天后，无论是夏型种或冬型种的品种，应尽可能地在午前充分浇水，既满足植株生长对水分的需要，又要避免土壤积水，若遇秋雨连绵则要注意排水防涝。 4、避免阳光直射 秋高气爽时， 一些“多肉迷”迫不及待的想给“肉肉”好好补补阳光。但如果一下子转入全日照模式，多肉还是比较容易受伤的，建议幼苗最好能放在光线明亮又无直射阳光处养护，逐渐减少遮阴时间，让肉肉有一个缓冲适应期。 总而言之，秋季种植多肉植物并不难，只要好好呵护，它们一定会给你带来不一样的惊喜！     图片来源于网络