记得之前看的以清代为朝代背景的宫廷剧里，皇帝为了表示对突出贡献的朝臣的嘉奖，会赐给他们黄马褂。而大臣们同样以拥有一件象征皇帝恩宠和对自己才能肯定的黄马褂为荣。那么，在这个秋季里，热爱自然的你，有没有想好去探寻、欣赏天然的“黄马褂”呢？ 深秋时节，落叶乔木们已经开始逐渐换下了春夏季里常穿的绿色衣服，正一个个换上色彩亮丽的秋季服装。而马褂木——鹅掌楸也不例外，秋季的暖阳下它正慢慢挂满树身的一件件精致的“黄马褂”昭示着自然对它的厚爱。 鹅掌楸，又名马褂木、双飘树，是木兰科鹅掌楸属落叶大乔木。叶子形似马褂，故有马褂木之称。花杯状，淡黄绿色。树高可达60米以上，胸径3米左右，树干通直光滑，是珍贵的行道树和庭园观赏树种。 木兰科是古老的被子植物，而属于木兰科的鹅掌楸属同样不例外。此属现在仅存两个物种，在第四纪冰川以后分别仅在中国的南方和美国的东南部有分布，即中国鹅掌楸和北美鹅掌楸，是孑遗植物。 而我国早在1968年就将中国鹅掌楸列为国家二级珍稀濒危保护植物，除了其悠久的历史和在植物分类上的特殊地位，鹅掌楸还有什么原因而被列为珍稀濒危植物的呢？原来，鹅掌楸在自然条件下，种子饱满率一般不到15%，而种子发芽率仅在5%以下，再加上鹅掌楸的生存环境由于近年来人类的活动受到了较大的影响，这些因素都让鹅掌楸繁衍和生存存在很大的难度，因此导致了它的濒危现状。而现在人们正通过原地、迁地保护，以及杂交育种等多种手段改善这种美丽却濒危植物的生存现状。我们期待通过这些努力，让马褂木在每一个秋季里都能挂满满树的“黄马褂”。亲们，趁着此时秋意浓，一起去自然里寻找那天然的“黄马褂”吧！鹅掌楸及其黄叶