竹类植物与人类关系甚为密切，自古以来就是人类开发利用最多的植物种类之一，如食用、药用、建筑、编织、造纸、观赏、生活用品等。 近期，中国科学院西双版纳热带植物园园林工作人员通过观察发现，2015年以来在西双版纳地区热带森林的某些片段，曾经成片或孤丛生长的野龙竹（Dendrocalamus semiscandens），不论老竹新竹，相邻生长或是相距甚远，均在同一时期开花结实后一起衰亡，可谓“不求同年同月生，但求同年同月死”，其生存空间将被其他热带植物种类所取代，其结局叫一个“惨”。昔日林中一霸，种散身亡，其子其孙，一时羸弱，如此光景，让人感叹。此竹生死相约，难免让人猜想，是受到什么自然因素刺激，或是气候变化所致，还是竹类自身的基因遗传，其中奥秘至今仍未完全明了。 据报道，竹子寿命可达几十年至上百年，因种类或个体而异。其繁殖可通过种子、扦插、高压、嫁接或组培等多种方式，林中常以种子自然散布更新为主。竹子在成龄期每年通过强大根蘖分生形成竹笋，依靠其嘴尖皮厚腹中空的“痞性”特质穿出各种复杂土壤环境，并排挤其他植物的生存空间，竹林之下其他植物不易生长， 由此逐渐在林中独霸一方，形成优势群落，如竹海、竹林、竹山、竹道就是它霸气的写照。在衰老死亡方面，与其它种子植物成龄后每年周而复始开花结果不同，竹类开花结果也就意味它们走到生命的尽头，这与一些棕榈科植物相似。正是： 称霸林中且莫狂，气数尽时自消亡；虽留羸弱子孙在，何时能复旧时光。 开花结果消亡母株消亡之后的种子散布萌发