稔子树是岭南山野间最常见的一种灌木，对七十年代前在农村出生的人来说，稔子是一种童年的情结，又或是一种故乡的念想。曾几何时，和儿时放牛的小伙伴们一起为了寻找这种甜香而美味的野果满山跑遍，在那个物质匮乏的年代，苹果，梨、香蕉等水果对于大家来说根本就是奢侈品，只有这种不需花钱的美味果子能满足童年的小馋嘴。成熟了的稔子红得发紫，胖嘟嘟，肚子圆圆的，就象一只只“乌猪仔”，十分惹人喜爱。吃的时候，把它的一圈“耳朵”撕掉，再用两个指头一捏，挤出它肚子里的一条芯，就可以直接放到嘴里吃了，甜甜的，浆汁很多，籽也不少，经常吃到嘴边都紫紫的，像涂抹了口红。当然过度贪吃也会受到惩罚，由于它的种子多而难以消化，容易引起大便干结便秘，第二天这种难受的经历也教人终生难忘！稔子就像岁月沉淀下来的一颗颗黑色的珍珠，在人们的心中珍藏着，连着童年和少年的那些美好时光和记忆，永不褪色。随着经济的发展，故乡的山地多已被开发或大面积种植果树和经济林，现已难觅稔子树的芳踪，所以每次当再遇见这种质朴平实的植物时心中总难免会泛起涟漪。 充满乡土气息的稔子有一个很美丽的学名叫桃金娘（Rhodomyrtus tomentosa (Aiton) Hassk.），又名山稔子、岗稔，桃金娘科（Myrtaceae ）常绿灌木。为什么这种漫山遍野生长的野花，却有这么一个美丽动听的名字呢？就像是灰姑娘竟然有一双那么耀眼的水晶鞋。相传很久以前，百姓为反抗统治者暴政和征兵拉夫，纷纷亡命山林，带的粮食不多，当饥饿难熬之时，有人偶见一小树，长着形似石榴而和樱桃般大小的果实，皮色暗红，肉质多浆甜美，可以充饥。于是忙招同伴采吃，依靠这种果子维持生命。直到事情过了，才安然下山。为了纪念这次的逃难，他们便给这种植物起了一个名字，叫做“逃军粮”，后便改为“逃军粮”的谐音 “桃金娘”。 果实（图片来自网络 ）除了果实香醇浓甜外，稔子树的花也甚是好看，五六月间，是稔子开花的季节，那花粉白嫩红，聚拢一堆，样子与桃花很相似，但较之桃花，却少了几分妖娆，多了几分质朴，花并不是很娇艳，但那漫山遍野的一片粉红色，实在令人心醉。稔子的花，花瓣多为五六瓣，中间围着几枚黄色的花蕊，花朵先红后白，红白相间，清丽秀美，边开花边结果，果实一开始是青色的，很小的一个，会慢慢随着成熟就变大，这首童谣便形象地唱出了果子的变化过程:七月半,稔子乌一半,八月中秋,稔子乌溜溜!九月九,稔子甜过酒;十月朝,稔子做柴烧!  桃金娘在两广地区、福建、台湾极为常见，生于丘陵坡地，为酸性土指示植物。具有良好的绿化美化效果的野生花卉，用于园林绿化、生态环境建设，是山坡复绿、水土保持的常绿灌木。果可食用，味道甜美，生津止渴，回味甘甜。全株供药用，有活血通络、收敛止泻、补虚止血的功效。 观赏地点：山茶园、广州第一村