1999年，“小旋风”林志颖的“我不是个稻草人，不能动，不能说，只能把爱绑心中”把稻草人的辛酸唱遍大街小巷。时光荏苒，十几年过去了，稻草人已能动能说，实现了飞天的梦想——变成生物航油。实现这个魔法的魔法师就是中国科学院广州能源研究所的科学家。为了拥有这样的魔法，广州能源所的科学家们经过了近十年的艰苦钻研。 也许我们了解柴油和汽油的不同，却对航空燃油比较陌生。航空燃油主要指应用于涡轮喷气发动机上的航空煤油，目前仍然主要以化石资源为原料，采用石油分馏方法提取制备。但化石资源是不可再生的，而且对环境的污染也是比较大的。所以科学家们致力于用生物质代替化石资源来制备生物航油。相较于传统航油，生物航油可实现减排二氧化碳55%-92%，不仅可以再生，具有可持续性，而且无需对发动机进行改装，具有很高的环保优势。2013年4月24日，加注了我国首次具有自主知识产权的生物航空燃油的客机腾空而起，经过85分钟飞行后平稳降落，标志着中国自主研发生产的生物航空燃料在商业客机首次试飞成功。2015年3月21日，中国自主研发生产的1号生物航油首次进行商业载客飞行成功。这两次飞行所用的生物航油都是由地沟油等油脂类生物质转化的。而广州能源所科学家们让稻草人实现了飞天梦，在木质纤维素类生物质（秸秆类）转化生物航空燃油的核心关键技术上取得了重大突破。研发了高效低能耗水解预处理、木质纤维素大分子解聚、平台化合物制备、缩合产物分离、水热芳构化、氢化脱氧-异构化和高水热稳定水相催化材料等一批核心技术，形成了独具特色的生物质水相催化合成生物航空燃油新工艺，建成国内外首套百吨级生物航空燃油中试示范装置，实现了生物航空燃油生产的整个工艺流程的连续化生产。任何新技术投入市场运作，成本是关键因素。10 吨秸秆原料（在105摄氏度环境内烘干后）可生产1 吨生物航空燃油，生产成本8000-10000元/吨，仅为油脂生物航空燃油成本的一半。而且产出油品经石油石化产品质量监督检验中心（广东）及Boeing 公司委托海外检测机构检测，均达到国际生物航空燃油ASTM7566标准。秸秆生物航油与传统航油组分及性质相同，可与传统航油高比例调和应用于现有的航空发动机，在燃料性能与动力方面更加优异，可以大幅度减少航空碳排放。也许不久的将来，我们就能坐上由稻草人变身的航油助力的飞机。现在的稻草人不再是当年歌里的那个“不能动，不能说，只能把爱绑心中”的稻草人了，他可以乘上飞机飞跃万里，他可以在蓝天上发出嘹亮的呼啸，他的飞天梦在科学家的手里实现了！生物质原料 