    一年一度的端午节即将来临，说到与端午相关的植物，脑海中就会闪现出各类粽叶，比如箸叶、箬叶、芦苇叶都是常用的粽叶类型，艾蒿则是记忆中忘不掉的芳香，可以“避五毒”的大蒜更是熟悉不过了。而今天要谈的菖蒲，貌似相对就陌生一些了。 “菖蒲驱恶迎吉庆”，其实菖蒲是我国传统文化中可防疫驱邪的灵草，菖蒲于端午节，是一种非常重要的植物。 首先来认识一下菖蒲吧。菖蒲是天南星科的多年生水生湿地植物，常生长在沼泽地、溪流或水田边。一丛丛叶片从基部繁茂生长，肉穗花序上着生着一朵朵黄绿色的小花，看上去似乎也没什么特别。不过仔细观察，线形叶片直立挺拔，如一把长剑，因此菖蒲又叫“蒲剑”或“剑菖蒲”。并且，同艾草一样，菖蒲也是一种芳香植物，它全身都很香，揉碎一片叶子，就能闻到浓郁的香味，以根茎的香气最为强烈。 现今不太起眼的菖蒲，是先祖们在端午之时必采的植物。古人称菖蒲“叶如剑刀”，既为剑刀，其辟邪的功能便不言而喻，因此“端午佳节，菖蒲作剑，悬以辟邪”，也就是说，只需将蒲叶悬于门厅、床头，利剑的锋刃之下，邪虫毒物自是不敢轻易进屋，古人心中也自然有了象征吉瑞的抚慰。 除了悬挂辟邪之外，在端午时节古人们还制作菖蒲酒，可以去毒、“避氲气”。或仅以蒲根入酒，或配以雄黄，或饮用，或外敷，或“浑洒床帐间”（《帝京岁时纪胜》），总之各朝各地有着不同的制法和用法。 菖蒲去毒，并不仅仅是人们的美好愿望，因为菖蒲的确具有相关的药用价值。它常以根茎入药，主要成分是一些挥发油，有芳香化浊、开窍祛痰的功效。它的水浸液对皮肤上的真菌有抑制作用，古时，还有人把菖蒲捣碎用来治疗痈疽、湿疮等。同时，菖蒲根茎捣碎的原液兑水，还可有效驱赶飞虱、蚜虫等虫害。可见菖蒲去毒驱虫确有其用，古人们在端午佳节采摘菖蒲，也是蕴含智慧的选择。 此外，喜欢花卉的朋友都知道“花草四雅”，而菖蒲正是四雅之一。作为古代社会一种流行的文化符号，早在《离骚》中，屈原就赋予了它崇高不屈的品质。如今，菖蒲或许不像古时那么流行，但仍然是文人雅士的心头好，甚至被认为是“雅中之雅”，它的花和叶都是那般低调，简朴而不繁缛，淡泊而不浓烈，正如前人所赞“菖蒲有山林气，无富贵气，有洁净形，无肮脏形，清气出风尘以外，灵机在水石之间。” 值得提醒的是，中文名字中带“菖蒲”的植物还有不少，其中人们较熟悉的有唐菖蒲和黄菖蒲。唐菖蒲是重要的鲜切花植物，属于“世界四大切花”之一，黄菖蒲又叫黄花鸢尾，是很常见的水生植物，这二者都有着娇艳美丽的花朵，并且都来自鸢尾科，和菖蒲（天南星科）属于完全不同的植物家族，之所以名字中都有“菖蒲”，主要是因为它们和菖蒲有着类似的叶片。而此文中提到的菖蒲既非唐菖蒲，也非黄菖蒲，它被称为菖蒲可要比唐菖蒲和黄菖蒲久远得多。     菖蒲 唐菖蒲（左）与黄菖蒲（右）注：文中图片原图来自网络