在热带雨林中，生长着一种高大乔木，它的花洁白清新，往花心中间看，原来“花中有花”，雄蕊、柱头的排列也呈现出一朵小花的模样。等花瓣凋谢后，外围的花萼又包裹起来成球形，继而慢慢长成桃子状的果实。今天我们介绍的主角就叫第伦桃。 第伦桃（花）第伦桃（Dillenia indica Linn.），又名五桠果。第伦桃科（Dilleniaceae）常绿乔木。因其属名（Dillenia）音译为“第伦”，且果实形似桃子而得名。树高可达25米，树皮红褐色，平滑，有大块薄片状脱落。叶互生，薄革质，叶脉整齐而明显。花单生于枝顶叶腋内，花大，花瓣洁白半透明，花柱头菊花状，雄蕊黄色，非常美丽，花期6-8月。果实冬季，果圆球形，果外包被肥大萼片。果味酸，清香，可制成各种饮料，嫩果可腌渍咸菜，果汁和树液可入药。  第伦桃（花）第伦桃（果）原产我国云南及东南亚，喜生山谷溪旁水湿地带。其叶、花、果都具有很高的观赏性，是热带、南亚热带地区优美的庭园观赏树种、行道树。第伦桃（植株）第伦桃观赏地点：温室前稀树草坪与第伦桃同属的“姐妹”还有大花第伦桃（Dillenia turbinata Finet & Gagnep.），其花期早于第伦桃，于每年3-4月开花，花大，有香气，花瓣黄色，雄蕊呈辐射状。果期6-8月，果球形，暗红色，多汁略带酸味，可作果酱原料。现在正是大花第伦桃果实成熟季节，满树挂满红红的“桃子”，颇为诱人。  大花第伦桃（花）大花第伦桃（果）大花第伦桃观赏地点：科普信息中心旁、中心区雕塑径等地 