  《女医明妃传》的热映掀起了一股“中药热”。你身边的朋友是不是也开始经常讨论中药养生，中药保健的话题了呢？然而事实上，在古代，中药不只被作为治病的良方，还常被用作害命的毒药，最常听说的当要数砒霜了吧，可最常使用的你知道是什么吗？答案是乌头。你或许纳闷了，毒药还经常使用，这不是明目张胆的犯罪嘛！别急，听小编来解释下，这背景嘛，当然是古时的战场，是不是常在影视作品中听到，“毒箭”，“这剑有毒”等等，这里的毒多指乌头。记得三国名将关羽被毒箭所伤，华佗为其刮骨疗伤的典故吗？这里的毒也是乌头。李时珍就曾以“飞鸟触之堕，走兽遇之僵”来描述乌头的毒性。说到这，是不是有些迫不及待了呢？那就让小编带你一睹它的真容吧！ 它作为毛茛科乌头属中的老大（模式种），多年生草本。在国内分布范围很广，南到云南，北至辽宁，遍及长江中、下游及珠江流域。不过相对于沿海，内陆地区如四川、陕西等地的分布海拔就要高得多，可达2000米以上呢！这可能就和南北及沿海的气候差异有关了。 在夏秋季节，你能轻易的在山坡、灌丛及沟谷湿地发现它的身影，充足的阳光、潮湿温和的气候加之肥沃的土壤，是它安家定居的首选。绛紫色的小花披着一层纤细的柔毛，簇拥着悬挂在主干的顶端。花萼中的一片如一顶圆筒状的帽子，上面的两个大花瓣如柄一般位于帽子的下面，整个看去就如一个战士的头盔，神气十足！它的顶端还有一枚针状的结构，可别小觑了它，它可是花蜜的所在地，有了它的吸引，专属“红娘”——大黄蜂才开始辛勤的牵线搭桥呢！鲜花可少不了绿叶的衬托，掌状的绿叶在茎干上交互盘旋，映着顶端绛紫的小花儿，如同一列手持宝剑，器宇轩昂带着头盔的战士一般！当你沿着茎干轻轻拨开根部的泥土，这时可要小心啦，三两相连略带褐色肉肉的小根，被中药界称为“乌头”，这就是它“制毒”之处，可千万不能用手直接触摸哦！剧毒！剧毒！剧毒！（重要的事情说三遍！） 光说没用，剧毒到底有多毒呢？有研究表明，乌头中有毒成分为乌头碱，它主要对神经及心血管系统造成严重损害，造成严重的心律失常、室颤以及猝死。一个体重60千克的人，只需口服1.6毫克就相当于五分之一粒米的乌头碱就会致死呢！当然，药毒同源，乌头不仅仅是毒，还是传统中药中不可多得的良方，早在《神农本草经》中就记载其具有祛逐邪气的作用。现代研究又进一步发现，它还具有很好的镇痛和抗炎的作用，在抗肿瘤上也具有很好的功效。 它不仅是药，是毒，别致独特的花形，绛紫的花色及较长的花期，无不为它的观赏价值加分，许多国家如日本等就已经在绿化，盆景观赏中广泛使用了。如果你也想尝试着种植，记得要做好防护措施，一定格外注意它那有毒的“乌头”哦！ 说了这么多，是不是已经了解了这种神奇的“毒花”啦，可惜正值春季，难觅得它的踪迹。不过也不要沮丧，就在你的身边还有个它的远房亲戚呢！它同为毛茛科，号称紫背白铃小乌头——天葵，它的毒性就小很多了，扇状菱形的小叶，背面略带紫色，匙型的花瓣拼凑出白铃般的小花，春风吹动，白铃摇曳，仿佛在演奏这春的赞歌，乌头还在沉睡，等待着夏秋的钟声响起，此刻，不妨先与这紫背的白铃来场春的邂逅吧！ 野外盛开的乌头（转自中国植物图像库）野外盛开的乌头（转自中国植物图像库）武汉植物园中的紫背白铃小乌头——天葵武汉植物园中的紫背白铃小乌头——天葵