说起菠萝，大家肯定想到可以食用的热带水果——菠萝（Ananas comosus），它是来自凤梨科（Bromeliaceae）的植物。其实在凤梨科这个大家族中（本科2000多种），除了极少数能食用外，大部分还是观赏类，这就是我们常说的观赏凤梨。如今，观赏凤梨种类多达数千种，形态多样，它们叶片姿态优雅且带有美丽的斑纹，花苞艳丽且持久可长达数月，并能适应不良光线、温度和湿度，生命力强，是室内或光照不足的荫蔽处理想的观赏植物，极适合盆栽。今天就让我们来认识其中一种——粉菠萝。 粉菠萝（Aechmea fasciata (Lindl.) Baker）,又名蜻蜓凤梨、美叶光萼荷，凤梨科（Bromeliaceae）多年生附生常绿草本。叶呈莲座状，条形至剑形，边缘常具刺，被灰色鳞片，并具银白色横向斑带。塔形穗状花序从叶丛中央抽出，吸引人眼球的粉红色“花”并非真正的花，其实是苞片，苞片革质，先端尖，粉红色；真正的小花为淡蓝色。花期3-9月。 凤梨科植物都具有天然“蓄水池”，粉菠萝基部的叶片紧密叠生，在其基部形成滴水不漏的“水池”。池水不但供应植物自身生长，也成为小动物们的“饮水机”，更是一些水生生物的家园。家庭种植要防止“水池”的水变臭，每半个月左右将水更换一次。开花时圆锥状花序挺立在池水中央，宛如“出水芙蓉”。花序粉红美丽，故有“粉佳人”的美誉。 粉菠萝原产巴西，现世界各地广泛栽培。虽然它和我们吃的菠萝同为凤梨科植物，但粉菠萝并不能食用，常作盆栽或吊盆观赏。     观赏地点：凤梨园、药园、热带雨林温室、奇异植物温室 