说起樱花，大家首先想到的就是日本的樱花吧。可您知道吗？其实樱花原产我国，在华南植物园里，如今就有云南樱花花开灿烂，满树粉红色的花朵，不仅吸引了游客的目光，也吸引了鸟儿们前来采蜜。 红花高盆樱花（Cerasus cerasoides var. rubea Yu et Li），又名云南樱花、西府海棠。蔷薇科（Rosaceae）落叶乔木。叶卵状披针形，托叶线形，基部羽裂；伞形花序有花2～4 朵；萼筒和萼片皆深红色，花瓣深粉红色。开花时满树是花，见花不见叶，艳丽夺目。花粉红色，近半重瓣，垂枝累累颇似红色海棠花，在昆明被称为“西府海棠”。花期1-2月。 红花高盆樱花树形优美，花香宜人，且抗逆性强，不择土质，是难得的早春观花树种，常群植营造壮观的花林花海景观，在园林造景中值得推广。分布于云南、西藏、福建武夷山。尼泊尔、不丹、缅甸也有。 观赏地点：生物园、广州第一村 樱花小知识： 樱花是蔷薇科樱属几种植物的统称，自然野生种仅10 余种，园艺杂交品种繁多。樱花原产我国，多为白色、粉红色，幽香娇艳，十分美丽，花与叶同放或叶后开花。我国樱花的栽培历史悠久，秦汉时期已在宫苑内栽培樱花，唐朝时樱花已普遍出现在私家庭院。【唐】白居易诗“小园新种红樱树，闲绕花枝便当游”，便是描述樱花盛开的景况。古诗有云：“十日樱花作意开，绕花岂惜日千回”“樱花落尽阶前月，象床愁倚薰笼”“摇袖立，春风急，樱花杨柳雨凄凄。柳色青堪把，樱花雪未干。”唐代万国来朝，日本朝拜者于公元710—794 年从我国引种樱花，公元1603—1867 年普及平民百姓中，被尊为日本国花。日本最早描绘樱花的专著《樱谱》发表于公元1710 年。 红花高盆樱花（花）红花高盆樱花与叉尾太阳鸟（雄）红花高盆樱花（植株）