我们的机体，是由百万亿个细胞构成的细胞大社会。这些细胞，都有一层膜包裹着，与邻居细胞分开， 以保证自己内部的基因调控运行正常。而且，细胞都有专业化的分工，各司其职。但是，机体又是一个统一的整体，讲究“团队协作”，为整体利益作贡献。细胞们要做到集体合作，它们就要彼此“通信”，交流信息。正如人类之间，如果没有语言，任何需要合作的事都无法进行一样。 我们已经知道，细胞间有多种通信方式，例如，邻近细胞通过细胞的物理连接，在细胞亲密接触区，有一个微小的孔道，用于相邻两个细胞的沟通。正常情况下，连接监视着细胞间小分子物质繁忙地穿梭来往。紧急情况下，连接则关闭，停止往来。例如，一个细胞中的钙离子含量急剧升高，通常是这个细胞生病或者是受到损伤的信号，这时两个细胞之间的连接便匆忙断开，隔开这个不健康的邻居。 在局部邻近细胞之间，有些信号是由信使分子传递的。但，当这些信号最终到达“收信”的细胞后，细胞内部又是通过什么办法来调控基因？ 要知道,很多化学分子，一接触到目的细胞的细胞膜，就算完成使命，它们才懒得再进到细胞里继续跑腿。这时，细胞膜内的基因也不知道，究竟送来了什么信息。 1958年，美国生物化学家厄尔·萨瑟兰揭开了这个秘密，他发现了一种小分子物质。当细胞一旦受到激素刺激时，这种小分子物质就大量出现，它被称作CAMP。 经过7年的不断研究，1965年萨瑟兰提出了“第二信使的假说”。如果把细胞间的激素传递、电信号传递称为“第一信使”，那么，CAMP之类的小分子物质就是“第二信使”。它们专门在细胞内传递信号。这个假说很快被证明是正确的，萨瑟兰也因此获得了1971年诺贝尔生理学或医学奖。 那么，信号具体是怎样从第一信使手中传刭第二信使手中的呢？这个问题是美国科学家阿尔弗雷德·吉尔曼1977年发现细胞膜上有一种蛋白质，称它为G蛋白，正是这种G蛋白沟通了它们的联系。 当作为第一信使的激素分子通过血液系统跨越“千胞万管”，来到“收信”细胞膜表面时，首先迎接它 的是“收信”的“迎宾官”，简称“受体”，受体接到接信号，转头就在细胞内侧，把它展示给G蛋白，G蛋白本来正穿着拖鞋，就是和它结合的一种叫做GDP的小分子物质，还呆在那里闭目养神，当接到信号后，它马上换上了跑鞋，即另一种叫GTP的小分子物质，把这个信号送到第二信使的“派遣官”，一种叫做“腺苷酸环化酶”的蛋白质。正是这位派遣官的蛋白质在收到信号后，细胞内派出了大量的第二信使CAMP。这便是膜上信号转换系统，它们将外部信号转化为细胞内部信号，从而调节细胞的活性。 因为发现并阐明了G蛋白质的作用，吉尔曼和另一位美国生物化学家马丁·罗德贝尔获得了1994年诺贝尔生理学或医学奖。 真是，在细胞社会的信号传递研究中“梅开二度”。 