正是乍暖还寒时候，黄昏时漫步于花境大道，感受着这一刻的宁静美好。各色梅花争奇斗艳，不时有香气扑面而来。行至花园餐厅附近，一阵浓香来袭，竟不是梅花熟悉的味道。寻香至一株灌木前，一簇簇像绣球却比绣球小的明黄色的花，毛茸茸的挂在枝头，甚是可爱。粗壮的褐色小枝竟裸露在外面，没有一片遮羞的叶子。更神奇的是，这么粗壮的小枝竟然打了一个又一个结，初看时还以为是园艺工人为了造景人为打的结，直到看到它的名字：结香，才明白这是一个心灵手巧的“植物匠人”。 结香（Edgeworthia chrysantha），瑞香科结香属植物，落叶灌木。结香，又名打结花、雪里开、金腰带等。因结香每年分枝一次，每枝分出三个小枝，节节成三叉状，故又称为三叉树。在四川、广西和云南等地，结香被称为“梦花”，因其有“解梦”之说——相传，倘若有人夜里做了梦，在无人的早上去结香树上打个结，就能好梦成真，噩梦化解。 花 头状花序顶生或侧生，具花30-50朵成绒球状，外围以10枚左右被长毛而早落的总苞。 结香的花 果椭圆形，绿色，长约8毫米，直径约3.5毫米，顶端被毛。冬末春初开花，春夏间结果。由于结实率低，果实并不常见。下面这两张果实的照片还是从植物学大神那里借来的。 结香的果 图/甘仕瑞 叶长圆形，披针形至倒披针形，两面均被银灰色绢状毛，在开花前凋落，这个季节是没有叶子的啦。 结香的叶 图/中国植物志 枝条柔软可以打结，茎皮纤维可做高级纸及人造棉原料。 结香的枝干 此外，根、茎、花均是优良的中药材，有舒筋活血、消肿止痛之功效；也可作兽药，治牛跌打；亦可作观赏植物。   <subtitle>心有千千结</subtitle> 结香的花语和象征意义是：喜结连枝，在结香树上打结有爱情甜蜜幸福的寓意。 <subtitle>关于结香—爱情树的美丽传说</subtitle> 相传在秦始皇时期，皇家宫廷内有一对深深相爱的恋人，女子出身高贵，而男子出身贫贱。由于“门不当，户不对”，两人的爱情是不被允许的，两人在万般无奈准备分手时，在结香树上打了个结，本想以此为两人的爱情画个句号。但神奇的是，那个被二人打了结的结香树在当年不仅开花多，而且花香也更浓郁。此事传到秦始皇那里，迷信的秦始皇以为是神仙在保佑他们，立即传旨破例让他们结为夫妻。自此，民间便有了在结香树上打结许愿的风俗，寓意爱情天长地久，心想事成。 在今天湖北的西北山区流传着如果妙龄少女梦见了心中的白马王子，便会在一大早爬到最高的山上去寻找一棵传说中的“女儿树”。传说这棵“女儿树”具有神奇的力量，在它柔韧的枝条上打一个结，许愿人的愿望就可以实现。故事中的“女儿树”就是结香树。 赏花攻略：武汉植物园樱花大道 中国科学院中国植物志编辑委员会. 中国植物志[M]. 北京: 科学出版社, 1993: 18.