女士朋友们对保湿补水应该是再熟悉不过了，有很多爱美的MM都会通过拍保湿水、敷面膜、擦保湿霜等等方式以保持肌肤的水润弹性，那么我们今天也来了解一下地球皮肤的保湿补水。人的皮肤缺水会导致干燥，发黄，暗淡无光泽，松弛，皱纹等衰老现象的出现，而土壤如果缺水，生长于土壤上的植物吸收不到足够的水分去补充蒸腾，就会出现干旱，严重的会萎蔫、死亡，持续缺水的土壤就不能用于生产作为了。因为，植物所需的无机盐是溶解在土壤水分里并由植株根系吸收后在蒸腾作用下向上运输至全株的，而土壤中缺水植物根系就吸收不到足够的水分供植株叶片的蒸腾作用。旱灾导致的土壤缺水与肌肤一样，土壤的保湿和补水实际上也是两个不同的概念！补水是直接补给土壤适当的水量，可以通过灌溉的方式达到，这对于暂时性缺水土壤是最有效的，正所谓“久旱逢甘霖”。而保湿，则是防止土壤水分的蒸发，改善调节土壤本身的理化性质，增加土壤的保水性能，特别是要针对干旱区的土壤。我国干旱、半干旱区面积广大，主要分布在西北地区，包括内蒙古中西部和新疆大部分，甘肃西北部。这些区域是气候—水文过程的分异，也就是当蒸发超过降水的区域，在这类区域，降水量<200mm的划为干旱区，降水量在200-400mm范围的划为半干旱区。干旱区在地貌特征方面常以风沙地貌或荒漠地貌为主，形成沙漠、戈壁和雅丹地貌。我国干湿地区划分图（图片来自百度）干旱、土地盐碱化和沙漠化是这一区域最主要的自然灾害，干旱缺水是这些灾害的最基本原因。在中国干旱区的荒漠地带，地带性土壤为灰漠土、灰棕漠土和棕漠土，它们的共同特征是具多孔状结皮、有机质含量低、碳酸钙表聚性、石膏和易溶性盐分在剖面下部积聚。在这些区域，由于自然因素或人为活动的影响，自然的生态系统平衡非常脆弱，导致“荒漠化”，从而土地退化、生物群落退化、气候异常、水文状况的恶化、污染环境、毁坏生活设施和建设工程等。荒漠化是一个全球性的环境问题，荒漠化的发展将导致人类宜居范围缩小。草原荒漠化          干旱地区如果只补水不保湿，则补进土壤的水分会迅速流失，并带走土壤中的有机质和营养元素，使土壤理化性质进一步恶化，更容易缺水，不仅耗费大量的人力、物力、财力，也达不到预期效果。为此，科学家们研究出了多款土壤调理剂和土壤保水剂，为干旱地区的土壤做保湿护理。大家都知道沙漠中也有绿洲，植物其实就是土壤最好的“保湿霜”。能够生长在干旱区的植物都有着特殊的本领，他们能够富集土壤各种营养成分，也具有很好的保水效果。如何增加植被覆盖率、减少水土流失和侵蚀、提高水土资源利用效率是干旱、半干旱区域最主要的三种保湿措施。新华网近期就报道了一位年近古稀的老人和老伴儿在内蒙古额济纳旗黑城坚持种梭梭树近11年，在沙漠腹地留下一片珍贵的绿洲的故事。梭梭树抗旱、抗热、抗寒、耐盐碱性都很强，茎枝内盐分含量高达15%左右，喜光，不耐庇荫，适应性强，生长迅速，枝条稠密，根系发达，防风固沙能力强，是我国西北和内蒙古干旱荒漠地区固沙造林的优良树种，也可以作为牲畜的饲料，名贵中药苁蓉就寄生在梭梭的根部。梭梭沙漠种树，选择适宜的树种很重要，否则就有将深层地下水带到地面并加速蒸发流失的可能，不但不能为沙漠地区保水，还有可能加速沙化呢。