景天科多肉植物是一个大科，广泛分布于全球各大洲。多年生草本，花小，花萼与花瓣同数。蓇葖果，种子蝶状，极细。绝大多数喜欢冷凉的环境。日夜温差大，强光。五彩缤纷，叶形各式各样，图案各异。繁殖的方法多数采用叶插和枝插。秋冬季节宜进行翻盆换土，以帮助度夏。 主要类型（属）： 1．石莲花类（拟石莲花属）Echeveria 原产于墨西哥或中美洲，约有160种。其属名是为纪念18世纪西班牙植物学家阿塔纳西奥·埃切维里亚·科多(Atanasio Echeverria Codoy)。他曾为拟石莲耗费了一生精力。莲座状，花期长，从秋到春，叶都呈现出美丽的色彩。叶面有的有毛或白粉。 有直立茎和侧生的蝎尾状聚伞花序，从叶腋中抽出，花小铃铛形，很美，通常是粉红、红、黄或橙色。花后植株长势衰弱但并不枯死，待秋后再恢复。 石莲花类2．莲花掌属Aeonium 原产于加纳利群岛和马德拉群岛，亦见于非洲东部北部和中亚地区，约有30多种。植株灌木状，茎有落叶痕迹，半木质化有气生根。叶片薄互生或丛生若莲花，故得名。叶缘和叶面有毛。主要是观赏其亮绿色或蓝绿色、偶尔紫色的莲座状叶丛。总状花序很大，小花通常为黄、粉、红或白色。花后莲座叶盘枯死，但花梗上常会长出不定芽来。该属耐旱性强。 而造型独特的山地玫瑰属（Greenovia）目前已被归并到该属，休眠期7月至8月。休眠期间外围叶子枯萎，中心叶片紧缩呈玫瑰花形，夏季通风、少水、遮光50%就能保持“勾魂”的状态。进入生长期后原本“勾魂”的玫瑰花型会在几周内迅速展开，此时的形态就与莲花掌属(Aeonium )的其他品种很接近，这或许就是被归并进去的原因。   莲花掌属3．长生草属（卷绢属）Sempervivum 原产中南欧、北非高加索和小亚细亚（东亚），约有40种。属名由semper意为“永远的”和vivium“生长的”组成，意思是好生易养，事实上也是如此。它还有一个英文俗称Hens and Chicks ——母鸡跟小鸡们，因为一个长生草往往轻易的就可以爆出许多的小崽，就好像一只母鸡后面总跟着一群小鸡似的。 经多年杂交育种，目前栽培上有250个品种。低矮的肉质草本。植株铺地状。叶片多数，卵形至条形，肉质，先端尖，旋叠成标准极致的莲座状。因此爱好者们常称为佛座莲或观音座莲。花星状，花瓣8-16枚，伸展。极耐寒，对高温敏感。数年后开花，花后莲座叶丛枯死，但留下多数短匍茎。夏季用短匍茎繁殖。常用于岩石园布景。 有些种类如蛛丝卷绢（S. arachnoideum ）叶片尖有白色的丝。养殖时间久了，叶尖的丝会相互缠绕，形成非常漂亮的形状，看起来就象织满了蛛丝的网。长生草属   4．长寿花类（伽蓝菜属/落地生根属）Kalanchoe 大多原产于马达加斯加岛，少数产于亚洲或热带非洲，约有200种。肉质草本、亚灌木或藤本。顶生圆锥花序或聚伞花序。叶多为圆柱形、卵形或现形。花钟状或管状。很多种类叶上有不定芽，可以从锯齿的缺刻处长出新的小植株。   长寿花类5．仙女杯属（粉叶草属）Dudleya 原产于墨西哥西部和美国西南部，生于峡谷峭壁的砂质土壤中，不耐霜冻，约有40多种。属学名以19世纪植物学家威廉·罗素·达德利(William Russel Dudley)命名，为加利福尼亚州斯坦福大学教授。植株低矮，基部莲座状，与拟石莲花属有亲缘关系。叶片通常绿色至灰色，它们的叶子”白里透绿”，因此得名粉叶草属。叶先端尖，披浓厚的白粉，茎和叶无毛。星状花组成有分枝的花序，花期常在春季。叶子会随年岁凋萎，但不脱落。老株常有矮壮枝干。   仙女杯属6. 水泡类(天锦章属) Adromischus 原产于南非和纳米比亚。茎上具红褐色气根。叶肉质化程度高，叶缘有波状曲折，表皮多光滑或有美丽的暗斑。总状花序，花小色暗。开花困难，常常不易收到种子。有趣的是本属植物叶的寿命都很长，利用这一点，生产上可以反复叶插获取小芽，进行快速繁殖。 水泡类