在这炎热的夏日里，当你漫步在姜园，远远望去，你会发现在绿叶丛中悬挂着一串串五彩缤纷的鞭炮，特别引人注目，再近观看，你又会发现其边缘黄绿似鸟喙状艳丽的奇特花型，它就是金嘴蝎尾蕉。 金嘴蝎尾蕉（Heliconia rostrata Ruiz & Pavon），蝎尾蕉科（Heliconiaceae）蝎尾蕉属多年生常绿草本植物。株形似香蕉，高1—6米。地下具根茎，地上假茎细长，墨绿色，具紫褐色斑纹。叶互生，直立，狭披针形或带状阔披针形，革质，有光泽，深绿色，全缘。顶生穗状花序最具特色，下垂，花序蝎尾状，长30—50厘米，木质的苞片互生，呈二列互生排列成串，船形，基部深红色，近顶端1/3为金黄色，边缘有黄绿色相间斑纹，形如金色小鸟的鸟喙，因此得名。单花期长达20天，花期5-10月。 金嘴蝎尾蕉的花序长而下垂，苞片短阔且排列较紧密，花姿奇特，花色艳丽，是高级垂吊切花材料，也是优良的园林绿化植物；另外，由于其花形似鸟喙状，又似五彩缤纷的鞭炮，因而在东南亚一带极受人们的欢迎，特别是在春节，华人喜欢将其挂在门上，增添喜庆色彩。 金嘴蝎尾蕉原产美洲热带地区阿根廷至秘鲁一带，华南地区有栽培。 观赏地点：姜园、奇异植物温室、经济植物区等金嘴蝎尾蕉金嘴蝎尾蕉