近日，大家期待已久的绿松石色小鸟花——翡翠葛终于开花了。由于今年气温低，花期比去年推迟了一个月。翡翠葛因其具有独特的蓝绿花色、妩媚如小鸟般的姿态，每年都吸引众多花友远道而来观赏。   翡翠葛（Strongylodon macrobotrys A. Gray ）又名碧玉藤，蝶形花科碧玉藤属木质藤本，来自菲律宾。其花朵沿着花梗呈平展状生长，每一串花有数十朵，每一朵盛开的花像是一只翡翠雕琢而成的小鸟。花碧玉色透蓝色光泽，花友们称其为绿松石色。在阳光的照耀下，如翡翠般晶莹剔透，含苞的酷似翡翠象牙，盛开的如同翡翠雕琢而成的金刚鹦鹉的喙，弯弯上翘的龙骨瓣甚为张扬。花儿一朵接着一朵，一串挨着一串，犹如一群鸟儿振翅起飞，好不热闹！   翡翠葛与我们常见的禾雀花（蝶形花科油麻藤属）属同科植物，其花朵比禾雀花要小一些，但更精致可爱。蓝绿色的花在自然界本身就比较少见，再加上其特别的花形，更受花友们的追捧。有不少人有疑问，蓝绿色在自然界中并不艳丽，也不受蜂鸟、蜂、蝴蝶、蛾子等欢迎，那翡翠葛是通过什么来传粉繁衍后代的呢？关于这一点，英国植物科普纪录片《植物王国》（Kingdom of Plants ）为我们揭示了其中的奥秘。原来翡翠葛是通过蝙蝠在夜间进行传粉，而蓝绿色在月光的照耀下会很显眼。  翡翠葛生长于菲律宾的热带雨林中，不耐霜冻，喜全光照。华南植物园的翡翠葛是几年前从菲律宾引种而来，种植在温室内，经过几年的栽培，近几年开始开花，其独特的花形及稀有的花色使它特别引人关注，每年开花时都吸引大批粉丝前来观赏。而国内目前仅华南植物园、西双版纳热带植物园等少数几个地方有栽种，更体现了其“物以稀为贵”的特性。     观赏地点：温室群景区——奇异植物室 翡翠葛（花）翡翠葛（花）翡翠葛（花）翡翠葛（植株）