清明小长假过去了，大家又恢复了忙碌的工作和生活。您可能清明回了老家扫墓祭祖，而错过了去郊外踏青赏花。那么，这个四月，就抓紧时间出外走走，领略花城的繁花似锦吧。由于今年气温低雨水多，很多春花都推迟开放。这不，大家熟悉的洋紫荆（羊蹄甲）今年也姗姗来迟，终于于近日开花了。华南植物园内，粉色的宫粉羊蹄甲和白色的白花羊蹄甲争艳比美，洋洋洒洒开满枝头，路过的游人无不被此景陶醉。宫粉羊蹄甲（Bauhinia variegata），又名弯叶树、素心花、宫粉紫荆。豆科（Leguminosae）羊蹄甲属落叶乔木。叶先端裂开至叶片长度的1/3，基部心形。花瓣5枚，粉红色，中间一片带红色及黄绿色条纹。荚果长可达30cm。花期:3-4月。宫粉羊蹄甲（花）宫粉羊蹄甲常用作行道树种。树皮含单宁，可作鞣料和染料；花芽、嫩叶、幼果可作蔬菜；树皮、花、根可入药；木材坚硬，适于精细木工及工艺品。 宫粉羊蹄甲（花）宫粉羊蹄甲原产我国南部和印度。现广泛栽培于亚热带和热带地区，是热带亚热带非常受欢迎的观赏植物。花芳香，花朵繁多。花开时叶稀疏或几乎不见树叶，满天红瓣，素心古雅，极具观赏价值。 宫粉羊蹄甲（花）白花羊蹄甲（Bauhinia acuminata），豆科（Leguminosae）羊蹄甲属乔木或灌木。小枝之字曲折。叶卵圆形，有时近圆形，基部通常心形，先端2裂约达叶长的1/3-2/5。总状花序腋生，花瓣白色，倒卵状长圆形。荚果线状倒披针形。花期4-6月或全年；果期6-8月。白花羊蹄甲（花）白花羊蹄甲产我国云南、广西和广东。印度、斯里兰卡、马来半岛、越南、菲律宾有分布。 白花羊蹄甲（花）羊蹄甲属（Bauhinia）植物叶形奇特，常先端2裂呈羊蹄状，故得名。 林奈取其兄弟同心之意， 将其属名定为Bauhinia，用以纪念瑞士裔法国植物学家Bauhin兄弟。观赏地点：樟树路彩虹桥、望瀑桥、科学家之家旁、木本花卉区等地