每年的春夏之交，中国科学院华南植物园经济植物区高高的白千层树梢上便盛放出一簇簇明黄鲜亮的花朵，十分引人注目，许多游人更以为那就是白千层开的花。其实不然，它是一种人们不太熟悉的外来入侵植物——猫爪藤，虽比不上微甘菊恶名昭著，并有美丽的外表作掩饰，但是其温柔的杀伤力却是很大的，对生态平衡造成不小的破坏。 白千层树上的猫爪藤  160多年前，猫爪藤作为观赏性植物从美洲引入厦门鼓浪屿。想当初，红砖楼房外，常绿的猫爪藤沿着庭园栅栏疏密有间地攀爬着，鹅黄色的花不时从青藤间探出，确实是一道美丽的风景。但随着时光的推移，猫爪藤便渐渐暴露出其生态杀手的真面目。繁殖能力极其旺盛的猫爪藤，借助强劲的海风将其种子四处传播。生根发芽之后，不仅其发达的根系会疯狂地与其它植物争夺养分，而且它还具有超强的攀爬力，用坚硬、锋利的“猫爪”紧紧抓住树皮不断地往上攀至数十米高，一旦爬上树顶获取足够的阳光，生长速度便迅速加快，以层层叠叠的茎、叶构成网状“藤罩”遮盖整个树冠，使树木无法进行光合作用而枯死，而后它再向四周扩散，攀援周围的其它树木并覆盖，最终导致成片的树木死亡。目前在华南植物园的园区内，仅有少量种植，通过控制其花后结果避免种子大面积扩散。 猫爪藤（Macfadyena unguis-cati）属紫葳科多年生木质攀缘藤本植物，因其叶子顶端长有吸附能力很强、酷似猫爪的三枚小钩状卷须而得名。枝叶纤细，具三叉卷须。叶对生，二出复叶，阔披针形或长卵形，先端尖，全缘或波状缘。春末至夏季开花，花冠长筒铃形，先端五裂。黄色，明艳醒目。原产热带美洲的危地马拉、阿根廷等地。喜砂质壤土，阳性。 猫爪藤虽已被列为外来入侵种，是其它植物的公害，其残忍地绞杀其它植物以霸占地盘的行为让人忍无可忍。但其实它也并非一无是处，猫爪藤广泛地用作民间药物，可用来治疗炎症、胃溃疡、风湿等。近几年的研究还发现，猫爪藤可以增强免疫功能。若是你到过鼓浪屿旅游，一定曾看到很多小店都有售卖猫爪藤干品。 观赏地点：华南植物园经济植物区（近芒果路路边）  