热带雨林中具有“老茎生花”现象的植物真是不少，如木奶果就是其中一种，还有树上结西瓜的炮弹果等，今天再来给大家介绍一种正处于花果期的叉叶木。 叉叶木(Crescentia alata Kunth)，又名十字架树，紫葳科。灌木或小乔木，树高3-6米。叶簇生于小枝上，小叶3枚，三叉状生长，故名。叶形状像十字架，十分特别，故又名“十字架树”。花单朵聚生于老茎上，花冠佛焰苞状，具紫褐色斑纹。果实圆形，小西瓜大小，生长于树干上，嫩时淡绿色，慢慢变成紫红色。花、果期长。 一般的植物是在一两年生的枝上开花结果，但叉叶木是典型的“老茎生花”植物，在老茎、树干上开花结果。为什么会这样呢？叉叶木原产于南美热带地区，在南美茂密的热带雨林中，叉叶木属于中下层树种，在老茎上开花结果可以方便昆虫为其传粉，还可以躲过狂风暴雨的袭击，有利于繁衍后代；此外其粗壮的树干也能承受果实和大量种子的重压。老茎开花、结果都是植物在进化中逐渐适应生活环境而形成的现象。 叉叶木树形美观，可用来布置公园、庭院、风景区和高级别墅区等地方，是值得推广种植的优良观果园林树种。广东、云南等省有栽培。 观赏地点：中国科学院华南植物园园林树木区、温室前稀树草坪、经济植物区、植物分类区、温室群景区  叉叶木（花） 叉叶木（叶） 叉叶木（花） 叉叶木（果） 叉叶木（植株）