什么是耕地红线？耕地红线为多少?耕地红线，指耕种的土地的最小量，是耕地数量的底线。目前我国耕地红线为18亿亩，并且国家还要求保证基本农田数量达到15.60亿亩。所谓基本农田是指那些耕地中最优质的、适合粮食生产的耕地。耕地红线是在保障中国粮食安全、保证中国人吃饭的基础上经过严格的计算后提出的，简单来讲，就是以人口数量，人均粮食需求量以及各种作物产量等因素进行计算得来的。据预计，在21世纪中期人口顶峰时期，中国人口数量应该达到18亿人左右，根据人均用粮标准等一系列指标计算，同时为了保证国家粮食安全，至少要保证一人一亩地，如此一来，耕地红线就被确定为18亿亩。耕地现状是如何？耕地数量不足。目前，我国耕地面积约为18.26亿亩，人均耕地面积不足1.35亩，不足世界平均水平的40%，并且有13亿亩是中低产田。我国已经有664个市县的人均耕地在联合国确定的人均耕地0.8亩的警戒线以下。根据计算，如要保证我国的粮食实现全面自给，那么2010年我国耕地面积的供应缺口就有4.45亿亩之多。可见，我国耕地数量已出现较大缺口，保证数量已经势在必行了。耕地质量堪忧。保障耕地红线，不仅要求“保量”，还要求“提质”。目前，土壤污染状况日益严重，使得“18亿亩”耕地红线面临“失守”危机。根据报道，目前我国仅受重金属污染的耕地面积就达3亿亩。而土壤污染不仅来源于污染物排放进入土壤造成的直接污染，还来源于水污染和大气污染的回归。近年来，土壤污染源不断增加，而空气、水污染的加重更是有目共睹，可以预测，未来耕地污染势必日趋严重，土壤质量堪忧。因此，保线行动应当是保高质量的耕地资源。保线措施有哪些？民以食为天，食以安为先。目前，我国粮食已无法实现自给自足，自给率已经不足90%，而粮食安全问题也愈演愈烈。耕地作为食物最本质、最重要的来源，必须受到保护。保护耕地，应当从数量和质量两个方面同时推进。耕地数量保护。保护耕地数量简单而言就是要做到增加耕地数量，抑制耕地减少。增加数量指通过土地开发、复垦、整理等措施增加新的耕地量，后者指严格控制将耕地转为非耕地的量。为此国家制定了一系列的政策，例如用耕地补偿制度，即非农业建设占用多少耕地，就必须开垦多少数量和质量相当的耕地，没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的，应依法交纳耕地开垦费，专款用于开垦新的耕地。耕地质量保护。耕地质量保护的措施包括防治水土流失、耕地沙化、盐碱化、贫瘠化等；治理土壤污染，例如有机物污染、重金属污染等。耕地红线，是牵连我们自身以及国家命运的生命之线，守住耕地红线，才能守住我们的粮仓。