神秘果是世界上最为神奇的植物之一，它可以“变酸为甜”，是周恩来总理从加纳带回来的国礼。吃完神秘果之后，吃任何酸的东西都会觉得很甜，越酸的东西就会感觉越甜。  不久前，中国科学院西双版纳热带植物园工作人员得知匙羹藤（Gymnema sylvestre）也有类似的改变味觉的故事。据说吃了匙羹藤的叶子，再吃任何甜的就感觉不到了。匙羹藤在印度语里被称之为Gurmar，字面意思是“糖的破坏者”（sugar destroyer），印度民间用来治疗糖尿病和促进消化。 研究发现，匙羹藤中含有匙羹藤酸，正是这种物质能够抑制甜味反应。因此人在吃过匙羹藤叶子之后，就尝不出甜味。在验证匙羹藤是否真的能让人尝不出甜味的过程中，工作人员发现中国分布的匙羹藤并没有甜味抑制的效果，这与其它研究人员结果是一样的。然而，在采集匙羹藤叶片的时候，工作人员误打误撞地采集了一些宽叶匙羹藤（Gymnema latifolium）的叶片，发现版纳分布的宽叶匙羹藤具有抑制甜味的神奇功能。宽叶匙羹藤分布于云南南部，越南缅甸也有。从藤本园采集来宽叶匙羹藤叶片，吃半片叶子，叶片初有苦涩味，舌尖略有点“辣”感。 然后再喝甜味咖啡，就尝不出甜味来。若吃完宽叶匙羹藤叶片，再吃熟透的西番莲，同样感觉不出来甜，相比较而言西番莲变酸了。等大约半个小时之后，味觉基本完全恢复，证明宽叶匙羹藤的甜味抑制是可逆转的。宽叶匙羹藤改变甜味感觉的整个过程非常神奇。宽叶匙羹藤抑制甜味感觉尚属首次发现，这个发现为版纳植物园增加了一种“神秘果”级别的奇花异卉，对今后的科学研究和科普旅游都大有裨益。 宽叶匙羹藤，一种能够让人感觉不到甜的植物 印度的匙羹藤具有抑制甜味的功效，但版纳分布匙羹藤的不能抑制甜味感觉  吃一小点宽叶匙羹藤叶，再吃甜的就感觉不到了  吃一小点宽叶匙羹藤叶，再吃熟透的西番莲会感觉很酸 