华南植物园中心大草坪旁的科学家雕塑径上，陪伴我国著名植物学家和园艺学家俞德浚先生雕像的是几株山指甲，现它正值盛花期，洋洋洒洒满树白色小花，如雪似霞，静静地守护着俞德浚先生。 山指甲（Ligustrum sinense Lour.），又名小腊、紫甲树、水黄杨，木犀科（Oleaceae ）半常绿灌木或小乔木。叶对生，纸质或薄革质，卵形、长圆形或披针形。聚伞花序排列成圆锥花序状，花多，细小，芳香；花冠漏斗形，白色。花瓣4枚，花两性，雄蕊2枚，长长伸出花瓣外，招蜂引蝶为其授粉。核果近球形，熟时紫黑色。花期3-6月，果期9-12月。 原产我国江苏、浙江、安徽、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、贵州、四川、云南等省区。西安有栽培，越南也有分布，马来西亚也栽培。 山指甲的果实可酿酒；种子榨油供制肥皂；茎皮纤维可制人造棉；树皮和叶入药，具清热降火等功效，治吐血、牙痛、口疮、咽喉痛等。对有害气体抗性强，可作厂矿绿化。也常植于庭园中，作绿蓠、绿墙和绿屏。还可作桂花、丁香等的砧木。山指甲耐修剪，生长慢，常可修剪成长、方、圆等各种几何图形。干老根古，虬曲多姿，可作树桩盆景。庭园观赏可丛植林缘、池边、石旁。 观赏地点：科学家雕塑径、广州第一村等地山指甲（花）山指甲（花）山指甲（植株）