广州的春天特别短，这不，五月初就进入了夏季，夏花纷纷绽放。这其中，有一种不太起眼的大树，枝叶茂密，每当初夏开花之时，满树挂满了奶白色的小灯笼，随风飘荡，趣致可爱，这就是苹婆。初听起来，苹婆是个有点奇怪的名字，古有名为“频婆”，源出梵语，原意为“身影”，意译为“相思树”。而古时称的“罗望子”和“罗幌子”实为苹婆。苹婆（Sterculia monosperma Vent.），又名凤眼果、七姐果，梧桐科（Sterculiaceae ）常绿乔木，树皮褐黑色，叶薄革质，矩圆形或椭圆形。圆锥花序顶生或腋生，花梗远比花长；花萼初时乳白色，后转为淡红色，钟状，形似小灯笼。花期4-5月，但在10-11月常可见少数植株开第二次花。蓇葖果鲜红色，厚革质，矩圆状卵形，每果内有种子1-4枚，多数3枚，未熟果表皮青绿色，成熟时逐渐转为朱红色，皮红子黑，斜裂形如凤眼，故称“凤眼果”。苹婆的种子可食用，煮熟后味如栗子。广州人喜取其叶以裹棕。种子药用，可温胃、杀虫；果壳可治中耳炎。苹婆树冠浓密，叶常绿，树形美观，不易落叶，是一种很好的庭院风景树和行道树。苹婆产广东、广西的南部、福建东南部、云南南部和台湾。广州附近和珠江三角洲多有栽培。印度、越南、印度尼西亚也有分布，多为人工栽培。观赏地点：园林树木区、西门藤本植物区 苹婆（花）苹婆（花） 苹婆（花） 苹婆（果）（图片来自中国植物图像库）苹婆（植株）