时至十一月，天气微凉，很多植物都已经进入了果实成熟的季节，在果实累累的季节，有一种植物在开着不一样的花，她便是辐花蜘蛛抱蛋。拨开枝叶，当我小心翼翼第一次近距离观察她的时候，被她奇特的美震住了，物如其名，中间一个白色的近圆形的“蛋”，周围环绕着紫色的“蜘蛛”，一丛植株上环绕了几朵花，安静而平和，静静地等待着有人来赏。  据查，蜘蛛抱蛋属(Aspidistra )植物分布在亚洲的亚热带和热带山地，常见于茂密阴湿、土壤肥沃的常绿阔叶林下。全属约有50个种，除印度的阿萨姆和泰国各产1种外，其余种均产于中国。主要分布于我国长江流域以南各省区，其中除3种特产于台湾省外，其余种均产于大陆。  辐花蜘蛛抱蛋，学名：Aspidistra subrotata Y. Wan & C. C. Huang ，根状茎近圆柱状，8-10mm，密被鳞片。叶单生；叶柄22-28mm，坚硬；叶片长圆状倒披针形，25-45×5.5-8cm。花葶长约5.5cm；苞片3或4，白色，有紫色斑点，花单，花被深紫色，6浅裂先端；筒长约8×18mm；裂片平展，卵状披针形，1.8-2.3cm×8-10mm，正面稍具小乳突，龙骨，中央2延长管。雄蕊8，生于花被管中部；花丝长约2mm。柱头近球形，1.3×1.9cm。花期十一月。  观赏地点：中国科学院西双版纳热带植物园 荫生植物园 辐花蜘蛛抱蛋的花辐花蜘蛛抱蛋的花辐花蜘蛛抱蛋的叶子