人们常说：“花无百日红”，而紫薇则是例外。紫薇花开时满树艳红，花期长达4个月，从夏至秋，花开不断，故名百日红。紫薇树干光滑，用手触摸，虽无风却可见树身轻摇，有如人怕痒态，故又称痒痒树。 紫薇（Lagerstroemia indica L.），又叫痒痒树、百日红、满堂红。千屈菜科（Lythraceae）落叶灌木或小乔木。圆锥花序着生于当年生枝端，花白、堇、红、紫等色；花瓣6、近圆形，边缘皱缩状，基部具长爪。雄蕊多数，生于萼筒基部。蒴果近球形，基部具宿存花萼，幼时绿色至黄色，成熟时或干燥时呈紫黑色，室背开裂；种子有翅。分布于华东、华中、华南及西南诸省。原产亚洲，广泛栽培于热带、亚热带地区。花期6-9月，果期9-12月。 紫薇树姿优美，花色艳丽，全株整体花期可达120余天，又是抗各种有毒气体的抗污树种，适用于绿化和园林观赏。《本草纲目》中记载，其皮、木、花有活血通经、止痛、消肿、解毒作用。种子可制农药。 我国栽培紫薇历史悠久，最早记载紫薇的书是东晋时期王嘉所著的《拾遗记》，书中记载公元1600年前洛阳城内已经开始广泛种植紫薇了。在唐代，紫薇更是作为奇花异木广泛栽种于皇宫、官邸中。【唐】韩偓有诗云：“职在内庭官阙下，厅前皆种紫薇花。”开元元年，中书省改曰紫薇省，中书令曰紫薇令，中书舍人曰紫薇郎。白居易在担任中书舍人期间，就曾赋诗：“丝纶阁下文章静，钟鼓楼中刻漏长。独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫薇郎。” 观赏地点：木本花卉区、广州第一村、高山/极地植物室外围紫薇紫薇紫薇紫薇紫薇