在华南植物园科普信息中心旁静静地屹立着一排“绿色卫士”，它枝繁叶茂，苍翠挺拔，常作为庭园观赏树及行道树而被广泛种植于热带、亚热带地区。每年4—5月,全株绽放着一朵朵金黄色的花，它以奇特的花朵、耀眼的花色，吸引着游人的目光，它就是大花第伦桃。 大花第伦桃（Dillenia turbinata Finet & Gagnep.）又称大花五桠果、枇杷果，为第伦桃科（Dilleniaceae）第伦桃属植物。常绿乔木，株高达30米，枝条、叶面、叶柄、总花梗上皆被褐毛，叶互生革质，边缘有齿，新叶嫩红色。总状花序顶生，着花3-5朵。花大有香气，单瓣5枚，勺状，黄色，有时为黄白色或浅粉色，雄蕊2轮，多数，花柱散射状。花果期3-6月。果球形，暗红色， 大花第伦桃树姿优美，叶色青绿，树冠开展如盖，分枝低，下垂至近地面，具有极高的观赏价值。近几年在华南地区的苗木市场上十分畅销。另外，它的果实多汁且略带酸味，可作为果酱原料。 第伦桃属植物在全世界约有60种，分布于亚洲热带、大洋洲、马达加斯等地区。中国有3种，除大花第伦桃外，还有第伦桃（D.indica）和小花第伦桃（D. pentagyna），但以大花第伦桃的经济价值最高，主要分布于广东、广西、海南和云南等省，越南也有分布。 观赏地点：科普信息中心旁、中心区雕塑径大花第伦桃（花）大花第伦桃（植株）