日常生活中，我们常听到一味中药——决明子，因其清肝明目、利水通便之功效而闻名，人们拿决明子泡茶喝，或做成枕头来使用。可您是否知道，其实这决明子是一种植物——决明的种子。决明为一年生亚灌木状草本，花为黄色，我国长江以南各省区普遍分布。而决明所在的决明属（Senna）是个大家庭，全属约有600种植物，分布于热带、亚热带和温带地区，中国原产约10余种，广布各地。从国外引入栽培观赏的约10种左右，其中最常见的是双荚决明和黄槐决明，今天就让我们来认识一下华南植物园内正在开花结果的这两种植物。 金秋时节，在华南植物园竹园、姜园河涌两岸，会看到一团团正在盛花期的灌木在阳光的映照下显得格外艳丽夺目，走近看翠绿的灌木丛顶上怒放着一簇簇鲜黄色的花朵，亮丽而壮观。再仔细观看，一条条圆柱形的荚果悬挂于枝顶，常2个一组，因此得名双荚决明。 双荚决明双荚决明（Senna bicapsularis (L.) Roxb.）,又名双荚槐、金叶黄槐、金边黄槐，豆科直立灌木。偶数羽状复叶有小叶3-5对，基部一对小叶间具黑褐色腺体1枚。总状花序顶生，花鲜黄色。荚果圆柱状，内有两排黑褐色种子。花期4-11月，果期9-翌年3月，经常可以看到花果同挂枝头的景观。 双荚决明（花）双荚决明（果）双荚决明原产美洲热带地区，现广布于全世界热带地区。广东、广西有栽培。由于其树姿优美，花色艳丽，花期长，同时具有防尘、防烟雾的作用，适宜在植物园、公园、校园、厂区或城市道路作灌木配置，高速公路绿化隔离带上尤其常见。 双荚决明（灌木）与双荚决明的花非常相似的是黄槐决明（Senna surattensis (Burm. f.) H.S. Irwin & Barneby），又名黄槐，为豆科小乔木，高5—7米。羽状复叶有小叶7—9 对。花鲜黄至深黄色，雄蕊10 枚。荚果扁平，带状，开裂。全年开花结果。黄槐的英文名为Scrambled Eggs Tree（炒蛋树）或Sunshine Tree（阳光树），都形象地表达其花朵满树开放的盛况和明艳。 黄槐决明黄槐决明原产印度、斯里兰卡、印度尼西亚、菲律宾和澳大利亚、波利尼西亚等地，世界各地均有栽培。广西、广东、福建、台湾等省区有栽培，常作绿篱和庭园观赏植物。黄槐决明是黄粉蝶等的寄主。 黄槐决明双荚决明与黄槐决明同为决明属（Senna）植物，花期几乎相同，单看花容易混淆，其主要分别为：双荚决明是灌木，有小叶3-5对，荚果圆柱状；而黄槐决明是小乔木，高5-7米，小叶有7-9对，荚果扁平，带状。从果实的形状比较容易辨别。 黄槐决明（小乔木）左：双荚决明（荚果圆柱状） 右：黄槐决明（荚果扁平带状）   