长在树上的“腊肠”，你见过吗？有一种奇特的植物，每年初夏时节开花，满树金黄色的花序悠然下垂，金灿灿的一片迎风摇曳，似风姿绰约的美人，随风轻舞，花瓣随风如雨落，所以又名“黄金雨”。花落后结出长长的果夹，外形像广州特产腊肠，故而得名腊肠树。你看那一串串浑圆饱满的“腊肠”吊在树上，形态逼真，让吃货们都忍不住垂涎欲滴。 腊肠树（Cassia fistula L.），又叫阿勃勒、牛角树、波斯皂荚、金急雨。豆科（Leguminosae）乔木。叶为偶数羽状复叶。花黄色。荚果圆柱形，长30~60cm，成熟时黑褐色，好似一根根挂在树枝上的腊肠，内有种子近100粒。腊肠树分布在印度、缅甸和斯里兰卡。我国南部和西南部各省区有栽培。花期6~7月，果期9~10月。 腊肠树花美果奇，是优美的庭院观赏树。果瓤、树根和树皮入药，可治疗十二指肠溃疡。树皮含单宁，可做红色染料或制皮革。木材坚硬，耐腐力强，可做桥梁、支柱和农具。 腊肠树是泰国的国花，泰国人认为黄色的花瓣象征泰国皇室。2006年在泰国清迈农业研究中心举办的“世界园艺博览会”即以“腊肠树”为主题。         观赏地点：木本花卉区、生物园、经济植物区等地腊肠树（花）腊肠树（花）腊肠树（果）腊肠树（植株）