近日广州气候温暖，华南植物园一片青葱吸引了大批鸟儿在这栖息，您看，这树上停满了火红火红的鸟儿们？来到树下定睛一看，才发现这些“鸟儿”其实是花开正艳的——刺桐。刺桐（Erythrina variegata ），为蝶形花科（Papilionaceae ）落叶乔木，高可达20米，树皮灰褐色，枝有明显叶痕及短圆锥形的黑色直刺。总状花序顶生，上有密集、成对着生的花；花萼佛焰苞状，一边开裂；花冠红色。荚果黑色，肥厚，种子肾形暗红色。花期12月到次年3月，果期8-9月。刺桐花花色艳丽，寓意红红火火，吉祥富贵，充满了人们对未来生活的美好希望，被我国历史名城福建省泉州市定为市花。其树形美观，可栽作观赏树木，可供公园、绿地及风景区美化，又是公路及市街的优良行道树。而且刺桐生长较迅速，可栽作胡椒的支柱。树皮或根皮入药，称海桐皮，祛风湿，舒筋通络，治风湿麻木，腰腿筋骨疼痛，跌打损伤，对横纹肌有松弛作用，对中枢神经有镇静作用。但有积蓄作用，毒性主要表现为心肌及心脏传异系统的抑制。在中国某些地方的旧俗里，人们曾以刺桐开花的情况来预测年成：如头年花期偏晚，且花势繁盛，那么就认为来年一定会五谷丰登，六畜兴旺，否则相反；还有一种说法是刺桐每年先萌芽后开花，则其年丰，否则反之。所以刺桐又名“瑞桐”，代表着吉祥如意。刺桐产台湾、福建、广东、广西等地区。原产印度至大洋洲海岸林中，马来西亚、印度尼西亚、柬埔寨、老挝、越南亦有分布。观赏地点：景观园路、广州第一村刺桐（花）刺桐（花）刺桐（植株）