2017年元旦过后，广州虽然气温骤降，但大花鸳鸯茉莉却丝毫不惧严冬，繁花满树，紫白相间，鲜艳绚丽，花儿还带着茉莉的芳香，清幽淡雅。今天就让我们来了解一下它吧。 大花鸳鸯茉莉(Brunfelsia pauciflora (Cham. & Schltdl.) Benth.)，又名大花番茉莉、大鸳鸯茉莉，茄科(Solanaceae)常绿灌木，株高约1米，叶较大，互生，长披针形，叶缘略波皱。花单生或2-3朵簇生于枝顶，直径可达5cm，花冠高脚碟状花。初开时蓝色，后转为白色，有茉莉的芳香。果绿色，卵球形。 大花鸳鸯茉莉花朵从破蕾到盛开之初颜色为深蓝色，但两三天之后在光照、温度等多种因素的影响下，花冠原来的深紫色色素便逐步消失，最后变得纯白。由于在同一植株上每朵花的开花先后不一，先开者已变白，后开者仍为深紫，双色花像鸳鸯一样齐放枝头，争奇斗艳，故有“鸳鸯”之称。其英文名yesterday, today, and tomorrow意为“昨天、今天、明天”，也形象地描绘出花色的特殊变化。本种花的直径较“鸳鸯茉莉”为大，故名“大花鸳鸯茉莉”。 那么大花鸳鸯茉莉的花为何会变色呢？其实这是花青素在玩的“鬼把戏”。花瓣中的细胞液里存在着花青素，花青素的多少直接影响着花的颜色及浓淡，花青素随着环境的酸碱度及气温等条件的变化而逐渐减少，导致其色彩渐褪，才会产生花色一日一变的现象，而且天气越晴朗，变色越明显。 大花鸳鸯茉莉一年开两次花，第一次在早春（3- 5月），花多而香；第二次在金秋（8—12月），花较少。 大花鸳鸯茉莉原产巴西及西印度群岛，我国南方有栽培，适用于园林观赏，是良好的庭园观花植物。 观赏地点：中国科学院华南植物园温室群景区、药园、棕榈园、生物园等地 大花鸳鸯茉莉（花）大花鸳鸯茉莉（花）大花鸳鸯茉莉（花）大花鸳鸯茉莉（植株）