在非洲肯尼亚的热带沙漠中，生活着一种矮灌木。如果把它拔起随便扔到一个地方，几个星期甚至几个月后再次重逢时，它早已成了一把枯黄的野草，像死去一般。可当把枯黄的植株放入水中时，就可以看到它的复苏，几星期后，它甚至比第一次见到时还美丽百倍。华南植物园的沙漠植物室就有这种神奇的植物，现在正是它的开花时节，吸引了众多游客驻足，它的名字就叫——沙漠玫瑰。可其实它和玫瑰并没有什么关系，只是因为其原产于非洲荒漠，且花与玫瑰形色皆似，故名“沙漠玫瑰”。    沙漠玫瑰（Adenium obesum (Forssk.) Koem. & Schult.），又名天宝花，夹竹桃科（Apocynaceae）多年生灌木状肉质植物。植株矮小，树干基部肥大如酒瓶状而盘曲。分枝多，枝叶肥厚，乳汁丰沛。叶簇生枝顶，倒卵形。总状花序丛生枝端，花冠呈喇叭状，5 瓣。当繁花锦簇时，每每全无叶片，更平添美色。花色有桃红、深红、淡红乃至白色、复色等，花蕊隐藏在冠喉中；种子有白柔毛协助飞行散布。  沙漠玫瑰因茎干肉质、富含浆汁，且形状奇特、花大色艳而成为著名的多浆植物之一。树形古朴苍劲，优雅飘逸，叶色翠绿，花朵艳丽，是室内盆栽观赏之佳品。沙漠玫瑰喜高温干燥和阳光充足环境，耐酷暑，耐干旱，却不耐寒。以富钙质、排水好的沙壤土为宜。每年3-5月和7-9月二度开花，色彩艳丽，形似喇叭，极为别致，深受人们喜爱。不管地栽还是盆栽，它仍然古朴端庄，自然大方展示它的美。    观赏地点：温室群景区——沙漠植物室外围之非洲沙漠植物区  沙漠玫瑰（花）沙漠玫瑰（花）沙漠玫瑰（植株）