盛夏炎炎，从外面回到家，最希望来一口从冰箱里拿出来的清凉水果，西瓜、哈密瓜、葡萄，看着就消暑解渴。而对于莲雾，大家可能不太熟悉。它是一种南方水果。过去，总觉得它虽然有水分，但不甜也不酸，寡淡无味，根本提不起食用的兴趣，因此野外的莲雾树即使结满了果子也没人摘。而如今，在南方果园普遍种植的“台湾莲雾”，果实个头大、颜色鲜艳、水分充足、味道甜美，已进入超市、水果店，成为常见的夏季水果之一。今天就让我们来认识莲雾这种正在结果的植物。 莲雾(Syzygium samarangense (Blume) Merr. & L. M. Perry)，又名洋蒲桃、爪哇蒲桃，桃金娘科(Myrtaceae)乔木，高可达12米。树冠圆头形。叶革质，对生。每年3-4月开花，花白色，清新可爱。6-7月结果，果梨状或圆锥形，顶部凹陷，果肉海绵质，有香气，成熟时粉红色至鲜红色，表面光亮如蜡，味道清甜爽口，营养丰富，是夏季优良的清热消暑佳果。 莲雾树冠广阔，四季常青，是著名庭园绿化树和蜜源树。生食鲜果，对治疗慢性咳嗽和哮喘有一定的效果；干果研末，肉汤送服，可治寒性哮喘和过敏性哮喘。 原产马来半岛及安达曼群岛。广东、台湾及广西有栽培。 如今，中国科学院华南植物园苏铁园里的莲雾树上已结满红色的果实，地上也掉得满地都是，您要不要来捡起来尝一尝呢…… 观赏地点：华南植物园苏铁园、生物园、广州第一村等地 莲雾（果）莲雾（果）莲雾（果）莲雾（花）莲雾（植株）