每年深秋时节，来自温带的水边植物——落羽杉迎来了一年中最美的季节。随着气温降低，它们的叶子慢慢由绿变黄、直至全部变红，最后在寒风中飘落。气温越低，变色的速度越快。整片树林的变色过程大约持续一个月，呈现出一年中最美的时光。   落羽杉(Taxodium distichum (L.) Rich.)，又名落羽松，杉科(Taxodiaceae)高大落叶乔木。干基膨大，常有屈膝状的呼吸根。树皮长条片状脱落，枝水平开展。叶线形，扁平，基部扭曲排成2列呈羽状。原产北美洲东南部。   落羽杉3-4月叶初生，嫩绿色；夏天墨绿色，11-12月叶色变黄、变红，1月叶落尽。四季叶色变化明显，特别是秋冬季羽片变成暗红褐色，极美丽。   中国科学院华南植物园内观赏落羽杉红叶主要有三个景点：龙洞琪林、三拱桥边、水生园。龙洞琪林的落羽杉林种植于上世纪50年代，在园内年代最为久远，其树形粗壮高大，气生根发达，英姿伟岸，每年变色最晚；水生植物园的落羽杉最年轻，为前几年所种，还比较纤细，气生根也不发达，但每年最早变色，穿梭于林中看漫天飞舞的红叶，别有一番韵味。   观赏地点：华南植物园龙洞琪林、三拱桥边、水生园龙洞琪林龙洞琪林龙洞琪林三拱桥边三拱桥边水生园水生园