一朵朵蓝紫色的小花，像一个个小精灵雀跃在枝头，几乎全年都能见到它们开花的身影，蝴蝶也经常围着花朵吃个不停。这种可爱的小精灵叫假连翘。 假连翘（花）假连翘(Duranta erecta L.)，马鞭草科(Verbenaceae)灌木。枝条有皮刺。叶对生，纸质，绿色。总状花序顶生或腋生，花冠通常蓝紫色，5 裂。蓝紫色的小花给人一种清新自然的感觉，尤其底下两片花瓣上还有两条导蜜线，别具特色。核果球形，熟时红黄色，有光泽。花果期5-10月，在南方可为全年。 假连翘（花）假连翘（花、果）假连翘花期长且花美丽，是一种很好的绿篱植物。可修剪成形，丛植于草坪或与其他树种搭配，也可做绿篱，还可与其他彩色植物组成模纹花坛。 假连翘（花）原产热带美洲。我国南部常见栽培，常逸为野生。 假连翘（植株）    假连翘观赏地点：中国科学院华南植物园藤本植物园、热带雨林室 花叶假连翘(D. erecta ‘Variegata’)是假连翘的栽培品种。花叶是指其绿色叶子上有黄色斑点；花冠蓝紫色，颜色略浅于假连翘。与假连翘一样，花叶假连翘也是极常见的园林景观植物。 花叶假连翘（花） 花叶假连翘（果）花叶假连翘（植株）花叶假连翘观赏地点：玉兰桥边、棕榈园、生物园等地 