“梦想是什么颜色的？如果天空是蓝色的。幸福是什么颜色的？如果快乐是绿色的”。在一种树干挺拔、叶子舒展、花朵蓝紫色的植物“精灵”身上，也许您能嗅到梦想与幸福的味道：梦幻而美好、宁静而悠远。今天要介绍的植物就是她——蓝花楹。 蓝花楹（Jacaranda mimosifolia D. Don ）是紫葳科（Bignoniaceae ）落叶乔木，又名巴西红木、含羞草叶楹、蓝雾树。二回羽状复叶，圆锥花序顶生或腋生，花钟形，花冠二唇形，2强雄蕊，花繁多，呈蓝紫色。花期5-6月。蒴果木质，内含带翼的小种子。  蓝紫色朵朵小花簇傲立枝头，羽状叶片轻盈摇曳。此情此景颇有几分‘紫玉’妆成一树高、万尾羽毛轻飘飘之意境。木本植物中很少开蓝花，高大乔木中开蓝花的就更少，因此蓝花楹更显珍贵。蓝花楹在世界各地广受欢迎，澳大利亚街道两旁种植许多蓝花楹；南非行政首都比勒陀利亚有“蓝花楹之城”的美誉。 蓝花楹是优美的园林观叶、观花树种；木质较软，是制作木雕工艺品的好材料。花精油具有抗菌效果，是华南植物园引进的经济效益、生态功能、观赏价值俱高的树种之一。 蓝花楹原产阿根廷、玻利维亚、巴西。广东、广西、海南等地有栽培。  观赏地点：生物园、广州第一村、标本园 