江城的雨，伴着微风落下，滴答滴，轻击湖面，是秋的乐鸣。中国科学院武汉植物园里的水生植物们也在此刻开始活跃起来了！那满池的荷花，粉白相间，在雨中翩翩起舞，是在欣喜这秋儿的凉意。五颜六色的睡莲悄悄地露出小脸，显得有些羞涩，是生怕雨水打湿那艳丽的新衣。瞧！那池中一朵朵暗紫色的小花，其间布满椭圆状矩圆形叶片，如铜钱般大小，在雨水击打下或舒或卷，悠悠然的在池中漂动，甚是可爱。这就是今天的主角，号称“水八仙”之一——莼菜。“思乐泮水，薄采其茆。”（引自《鲁颂·泮水》）“茆”是莼菜的古称，早在《诗经》中对于莼菜就有记载。其后的许多文学作品中，屡屡可见莼菜的踪迹。南宋诗人陆游在《雨中泊舟萧山县驿》中一句“店家菰饭香初熟，市担莼丝滑欲流。”将莼菜表现的惟妙惟肖。“这样嫩绿的颜色与丰富的诗意，无味之味真足令人心醉。”（引自《藕与莼菜》）著名作家叶圣陶老先生的一席话语，引出莼味与乡情的归一。到底是什么让莼菜在文学作品中受到如此欢迎，小编斗胆一猜——文人爱吃，也或正是莼菜的味，勾起了文人的情丝，痴迷于味儿！STOP!!!就此打住，止住口水，科普非食谱，还是先让小编给大家来点“干货”吧！莼菜，又名马蹄草，因形似椭圆形案板，故在四川称“水案板”。多年生浮叶水生草本，隶属于莼菜科莼菜属，自为本属的老大（此属仅一种）。夏初时分，你便会看到武汉植物园入园的水池中铺满一片片钝圆形的绿叶，其间朵朵暗紫色的小花显得格外可爱，当你轻轻提起叶片时，便会发现在其茎及叶背面附着着厚厚的胶质黏液（莼菜多糖），可别小觑它，正是有了它才使得莼菜具有别样的风味。瞧那初发的幼叶和花苞完全被透明的胶质包裹，好像襁褓中的婴孩般，晶莹小巧。曾经莼菜在我国黄河以南地区广泛分布，湖泊、沼泽甚至是农田都是它的温床，可是如今有着“洁癖”（对水质要求极高）的莼菜只在云南、四川、两湖、江浙等地的湖泊、沼泽中零星分布，要知道现在野生莼菜可是国家一级重点保护植物呢！是不是一下子心里一震，顿生疑问：这还让吃吗！？吃货们不要悲伤，在杭州西湖、湖北利川和重庆石柱等地栽培的莼菜足以让你一饱口福！作为美食的它要以“莼菜羹”最为闻名，被誉为“江东第一美品”。清鲜爽口的滋味，难怪苏大学士颂道，“若向三吴胜事，不唯千里莼羹”（引自《忆江南寄纯如五首》）。丰富的胶质多糖、多种维生素、氨基酸集于一身，足以堪称“水中人参”。值得一提的是有研究发现其具有超强富锌能力，可达7.9mg/g呢！也因此成为当之无愧的“植物锌王”。当然“药食同源”法则也同样适用于它。性寒味甘的它具有清热利水、消肿解毒、开胃补气的功效，炎炎夏日没有胃口，还等什么！那就来一碗莼羹吧！近年研究也发现其特有的多糖成分，对于预防和治疗高血压及癌症具有一定的作用，长期食用更是不可多得的保健佳品呢！吃货们收收嘴，别光顾着吃，吃，吃…… 娇美的小花，钝圆形的叶片，在阳光下，显得恬静清雅，轻嗅，淡淡的芳香，给人以神怡心旷，加之荇菜、荷花的搭配，是一种清新脱俗的美感，使夏日躁动的心也似乎平静下来。如若你想栽上一盆给燥热的夏增添些绿意，只需要轻轻截取一个茎段，插入浅水的土中，10多天便可成活，当然可得惯着有“洁癖”的它，定时的清理水中的脏物，虫螺便是对它最好的呵护！立秋过后，秋雨连绵，暑去凉来，梧桐也开始落叶，此时的你，何不来一碗莼羹，细品这食这药这美景呢！莼菜植株及胶质莼菜花凉拌莼菜