“我要一步一步往上爬，在最高点乘着叶片往前飞，只待阳光静静看着它的脸。”《蜗牛》这首歌所表达的意境竟像是为我们今天介绍的植物量身订做一般，自然与艺术的不谋而合不禁使人为之惊叹！它就是蜗牛藤（Vigna caracalla (L.) Verdc.）。蜗牛藤为豆科家族豇豆属多年生常绿藤蔓植物，因花蕾形似蜗牛那低圆锥形的壳，故得名Snail Vine（蜗牛藤），蜗牛藤为总状花序，单花总长4-7cm左右，花梗长约5-15mm。花蕾期为白色或乳白色，旗瓣的背面为紫色，随着花蕾逐渐绽放，龙骨瓣盘绕旋转，由尖尾端向后螺旋扭转渐开，白色部分逐渐变为橘黄色，紫色部分颜色不变。开花时，螺旋形的开法形如红酒开瓶器，所以又有Corkscrew Flower（螺旋花）之称。它最高可生长到7-8m，花期7-9月，原产南美和中美洲热带地区。阿根廷的学者研究发现，在蜗牛藤的整个花期，浓烈的类似风信子的香味持续散发，花的龙骨瓣和左右翼瓣为气味散发点。在蜗牛藤的花梗基部有蜜腺，整个花期都能观察到蚂蚁在巡逻，食用蜜露，充当蜗牛藤的护卫兵，防止其他植食性昆虫对花的取食。蜗牛藤在酸性至中性且排水良好的沙土壤里成长良好，性喜高温，在全日照和半日照条件下都能生长，不耐寒，冬天霜冻严重可致死，主要利用种子和扦插进行繁殖。这一植物在18世纪30年代在英国就已经开始种植，在国内也是最近几年才开始关注，不过尚未见有研究报道。园林中可用于花坛布置，盆栽观赏或墙体绿化。中国科学院西双版纳热带植物园的蜗牛藤于2015年引种自英国，苗圃现保存有4株，生长良好，园林园艺工作人员正准备在早春对它进行扦插扩繁，希望很快进入专类园区与大家见面。蜗牛藤花蜗牛藤种子