繁花盛开的季节，蜜蜂在姹紫嫣红之间辛勤地劳作，如果你仔细观察一只蜜蜂的活动，就会发现蜜蜂对柑橘和咖啡花朵仿佛着了魔一般，而对其他植物的花朵视若无睹，这是为什么呢？实际上从达尔文开始，生物学家就发现了蜜蜂采蜜的专一性。蜜蜂是重要的花粉运输工具，花粉必须被运到另一朵同种植物的花上才能受精繁育出果实和种子。如果世界上只有桃花，那双方的交易就能很轻松地进行。但是世界上的植物不只桃花一种，如果每种花都敞开提供花蜜，那么蜜蜂在放开肚子大吃大喝的时候，就会沾上各种各样的花蜜，结果就是乱点鸳鸯谱——杏花的花粉可能“偷跑”到桃花的雌蕊上，如此非但没有结果，反而因占了“名额”而耽搁正常桃花花粉的“表白”，从而误了双方的繁殖大计。所以对植物们来说，避免这种浪费的最好的办法，就是让蜜蜂尽量专一地为自己工作。于是出现了蜜蜂单恋一枝花的现象，那么植物耍了什么样的“小花招”呢？原来植物跟蜜蜂之间有专门的“接头暗号”。就像不同的饭店有不同的招牌一样，不同的花朵也会打出自己的特色招牌——比如春兰花清香的气味和洁白的颜色，正如口味清淡的粤菜馆子；而颜色鲜艳气味浓烈的月季花，就像浓郁热烈的烤鸭馆子——来吸引蜜蜂。其实蜜蜂也是一个比较挑的主儿，对黄色和蓝色的花朵情有独钟。这与不同动物的视觉有很大的关系，鸟类对红色比较敏感，而蜂类则对黄色和蓝色比敏感。此外，植物还通过散发香味来吸引蜜蜂。因为鸟儿的鼻子不太好用所以由鸟类服务的花朵通常没有气味，而蜜蜂的“专属”花朵通常有香甜的气味（那是酯类化合物的味道）。除了颜色、气味不同之外，花朵们还会在花蜜中添加一些特别的“惊喜”——槲皮素或者阿魏酸的苦味物质——来赶走很多偷吃的虫子，避免花蜜被盗食。不过蜜蜂却会迎难而上，这点苦味对它们来说不算个啥儿。然而面对外面的花花世界，植物又是怎样保证蜜蜂不会换口味的呢？真相就是蜜蜂有着自己的记忆效应，特别是蜜蜂和熊蜂都有比较强的学习能力，它们会把之前采集花蜜的经验运用在后续的工作中。可是即便有了工作经验的积累，蜜蜂还是喜欢偷懒，喜欢简单重复劳动。如果把不同形态的花朵分别布置在不同的区域，那么蜜蜂就会持续选择一种花朵进行采集；当不同形态的花朵被均匀分散在一个区域的时候，蜜蜂的懒惰劲儿就上来了，变得不那么挑剔了。蜜蜂在作出选择之前往往有4-5秒的考虑时间。如果在这段时间内发现了相同的花朵，那么蜜蜂一定会去采那朵相同的花朵。如果没有，只能退而求其次，不加选择地进行采集。为了“投其所好”，于是植物们经常大片大片地开花了。回到文章开头，柑橘和咖啡们显然不满足这一点，那她们又是如何让蜜蜂一心一意为自己服务的？秘密就在于它们的花蜜中含有咖啡因。正如我们人类喜欢喝咖啡、喝茶一样，蜜蜂对这玩意儿也会上瘾。美国《科学》杂志的一项研究报道表明：咖啡因正是让蜜蜂忠诚专一的物质。正如咖啡因会刺激人类的大脑一样，这种化学物质也可以刺激蜜蜂的大脑，特别是其中一个叫蘑菇体的脑区域，这一区域跟气味的学习和记忆有关。咖啡因的摄入使得蜜蜂深刻地记住了在柑橘和咖啡花朵上采集花蜜这件事情。所以在接下来很长的一段时间里，蜜蜂都离不开这种特殊味道的花蜜了，所以蜜蜂会单恋一枝花也就不足为奇了。