质子是一种带正电荷的亚原子粒子，而原子核中质子数目决定其化学性质和它属于何种化学元素。利用质子加速装置将质子加速形成质子束后，即可被广泛应用于我们的生活和国防事业当中。例如，医学上面的“质子治疗法”即利用加速的质子束对人体内的肿瘤进行治疗。军事上面，还可以利用更高能量的质子束作为“子弹”，如同美国科幻大片中的先进高端武器。如图一，即为医用质子治疗法设备和太空脉冲武器实物图。质子束有如此之多的应用，那么我们是用什么仪器加速质子？质子又是怎样被加速的呢？下面我们就来回答这些问题。   图一 医用质子治疗法设备和太空脉冲武器实物图 用于加速质子的仪器称为“质子加速器”，它实际是用人工方法使带电粒子(质子) 在电场中加速到需要的能量，并产生一定质子束流的装置。其实，不止质子可以被加速，其它电子、离子等这类带电粒子也都可以被加速。但是质子加速器确是近年来一种新型的粒子加速器。在1992年才由美国Loma Linda大学医学中心与费米实验室合作，研制成功世界首台医疗专用质子零梯度同步回旋加速器质子加速器。质子加速器按照加速原理的不同可以分为很多种，包括直线感应加速器技术、环形感应加速器、感应同步加速器和介质壁加速器等。就目前阶段，最为成熟的即为直线感应加速器技术。世界上第一台直线感应加速器ASTRON-I, 由N. Christofilos发明，并于1963 年在美国劳伦斯利弗莫尔实验室（LLNL）建成。然而这种直线感应加速器设备庞大，特别是高功率加速器，只加速腔体的长度就能达到几十米乃至上百米，这就大大限制了这个“庞然大物”的应用。于是二十世纪九十年代美国科学家G. Caporaso 等人提出一种新型加速器概念，即“介质壁加速器”(DWA-Dielectric Wall Accelerator )。其基本结构如图二。  图二 介质壁加速器的基本结构介质壁加速器的关键技术包括高沿面强度绝缘介质壁、非对称脉冲形成线和快速低抖动闭合开关。如图二中所示，带电粒子束流在加速腔内可以被循环加速，因此运动速度也大大提高。然而质子是怎样被循环加速的呢？图三展示了带电粒子被循环加速的工作原理图。  图三 介质壁加速器的工作原理图如图三所示，A和B为两种不同介质材料，它们除了尺寸的区别以外，还有一个物理属性的不同，即介电常数不同，因此导致电压波在介质内的传输速度不同。其工作过程是首先给A、B 充电使两端的电位差为零，开关1和2闭合 ,电压波在A和B中以不同波速传播，在介电常数小的介质中以较快波速传播,在介电常数大的介质中传播速度较慢。在快波到达前，A、B两端没有电压，当快的电压波到达加速腔开路的末端时，这个电压波会发生反射，使原电压正负反转，此时慢电压波还没有到达加速腔。因此，在A、B两端出现两倍的充电电压的电位差。如果此时有入射质子等带电粒子进入到此加速腔中，则获得两倍充电电压的加速动能。如此反复，即可以将带电粒子循环加速至所需要的能量。利用介质壁加速器技术可以发展非常紧凑、价格低廉的强流质子加速器。 高能量质子束的应用还远远比上面介绍的这些要广泛。只要我们充满想象力和实干精神，也许在不就的将来，美国科幻大片中的质子手枪等这类武器也不再是幻想，也可以将其应用于我们日常生活的方方面面。   