夏天的风吹动着一个个红艳艳的小风铃，顶着雨水的冲刷，吊灯扶桑就像一个个穿着红色蓬蓬纱裙的小女孩傲娇地在风中舒展着她们曼妙的身姿。 吊灯扶桑（Hibiscus schizopetalus (Dyer) Hook. f.）别名吊灯花、裂瓣朱瑾、风铃扶桑，属锦葵科（Malvaceae）常绿直立灌木，高达3米；小枝细瘦，常下垂，平滑无毛。叶椭圆形或长圆形，长4-7厘米，宽1.5-4厘米，先端短尖或短渐尖，基部钝或宽楔形，边缘具齿缺，两面均无毛；叶柄长1-2厘米，上面被星状柔毛；托叶钻形，长约2毫米，常早落。花单生于枝端叶腋间；花梗细瘦，下垂，长8-14厘米，平滑无毛或具纤毛，中部具节；小苞片5，极小，披针形，长1-2毫米，被纤毛；花萼管状，长约1.5厘米，疏被细毛，具5浅齿裂，常一边开裂；花瓣5，红色，长约5厘米，深细裂作流苏状，向上反曲；雄蕊柱长而突出，下垂，长9-10厘米，无毛；花柱枝5，无毛，蒴果长圆柱形，长约4厘米，直径约1厘米。花期全年。 吊灯扶桑花朵色彩艳丽，花型似悬垂的风铃，花瓣十分纤细精巧而向后反卷，因此又有“拱手花篮”的美名。花期长，观赏价值高。原产热带东非，为热带各国常见的园林观赏植物，在我国主要适应于华南地区。         观赏地点：彩虹桥头、药园吊灯扶桑（花）吊灯扶桑（花）吊灯扶桑（植株）