人间芳菲四月天，武汉植物园里早已繁花似锦、草长莺飞、生机盎然。有“花中西施”美誉的杜鹃花也当红不让，大放异彩。其曼妙身影，随春风摇曳，恍若仙子起舞。 杜鹃，别名映山红、山石榴，为常绿或平常绿灌木。相传，古有杜鹃鸟，日夜哀鸣而咯血，染红遍山的花朵，因而得名。杜鹃为世界著名的观赏植物，在世界各公园中均有栽培。1985年5月杜鹃花被评为中国十大名花之一。 经过人们多年的培育，杜鹃已有大量的栽培品种出现。杜鹃花属约有900种，亚洲约产850种，其中，中国约有530种。比起原生种，其花色更为丰富，形状更为多样。说到这里，大家是否有心动的感觉，想要亲手种一盆“花中西施”，来年可以近距离一睹芳容。别急！下面就给大家介绍杜鹃花的家庭养殖方法。 俗话说得好，想花养的好，首先懂习性。杜鹃喜湿润，但其根却又很细，吸收能力不强，因此给杜鹃花浇水，除了在冬季休眠期外，都应该做到勤浇水保湿。盆土方面，应采用质地较松、排水良好的酸性土，也可用到部分腐叶土、锯木屑，在填充盆土时，应注意在底层用粗土，在上面用细土。 杜鹃是一位热爱生活、热爱阳光的“美人儿”，养殖过程中要随时保证它有充分的光照，光照充分花儿才能开得娇嫩。当然，炎热夏季可不能拿出去暴晒哦！和大多数室内花卉养殖一样，杜鹃花的施肥原则是薄肥多施，即一次少放一点，可以多施几次。在老叶转绿、开花期间、开花过后，适当施肥两到三次，天气高温炎热期间，咱这肥就可以停停了。 最后，值得一提的是，黄色杜鹃和白色杜鹃的植株和花内均含有毒素，误食后会引起呕吐、呼吸困难等，大家赏花也好，养花也罢，一定要谨慎哦！听声方知有溪水，雾中更见杜鹃红