2016年4月24日是第六个“世界腐蚀日”，设立世界腐蚀日的宗旨是唤醒政府、工业界以及我们每个人，认识到腐蚀的存在——由于腐蚀引起的经济损失在各国每年的GDP中平均超过3%（中国约达5%）。腐蚀不仅仅给国民经济造成巨大损失，还会对人们的安全、健康和生活质量造成重大影响。我们要重视腐蚀问题，用科学的武器应对腐蚀。<subtitle>腐蚀是什么？</subtitle>腐蚀是材料与周围环境（介质）之间发生作用所引起的破坏或变质，如金属在环境作用下发生锈蚀。金属之所以会发生腐蚀是因为它们在工作环境下化学性质不稳定。自然界中除了铜和金、银、铂等贵金属在常态下是金属态以外，从矿石中提炼出来的其他所有金属，在自然工作环境下它们都是非稳态的。非金属材料也会发生腐蚀，如涂料、塑料和橡胶的膨胀、变形、开裂、老化等。<subtitle>腐蚀：无声无息的威胁</subtitle>腐蚀造成的损失大于所有自然灾害的损失之和。腐蚀导致工程装备、关键结构以及基础设施损坏，进而引起灾难性事故。1981年我国台湾民航客机B-737空中失事，其原因是机身下部高强度铝合金结构件多处发生严重的晶间腐蚀和剥蚀，进而形成裂纹；2001年四川宜宾市南门大桥轰然断裂成三截，预计百年寿命实际仅仅使用了11年就发生断裂，事故原因是承重钢缆的应力腐蚀；2013年青岛管道爆炸，造成62人死、136人伤，经济损失达7.5亿，其原因是腐蚀导致泄漏而进一步引起爆炸。酸雨腐蚀危害自然示意图因此，无论是在自然环境（大气、土壤、海水等）中，还是在苛刻工业环境（石油化工、核电、火电等）中，都需要开展系统研究，掌握材料的腐蚀损伤规律，研发各类低成本环保型腐蚀控制技术，实现降低腐蚀损失的目的。腐蚀不仅造成经济损失，还会影响人类健康。腐蚀产生的重金属离子会污染饮用水、土壤和农作物等，进而通过饮食摄入而影响人类健康。美国、德国、日本、印度、中国等国家都有检测证据。腐蚀是材料与环境之间发生的化学与电化学反应造成的，材料与环境的组合显得很重要。在何种环境中使用何种材料具有较好的抗腐蚀性和安全寿命，需要进行研究。例如，由于月球环境与火星环境存在明显差异，同样是航天部件对于其耐腐蚀性就有不同的要求。<subtitle>别让腐蚀“吃”了你的厨房</subtitle>厨房是非常容易发生腐蚀的地方，下水管道的蚀孔随时可能淹没了你的厨房。如果你在日常生活中没有注意各种厨具的使用，很多腐蚀小问题也会接踵而至，在不经意间“吃”掉你的厨房。腐蚀不仅会让厨房显得破旧不堪，而且厨具一旦发生腐蚀，就会大大折损它们的使用寿命。同时，有些金属在腐蚀过程中会释放对人体有害的物质，是身体健康的一大隐患。不过，也不必太过担心厨房里的腐蚀，只要注意以下几点就可以避免把自己的厨房“吃”掉。锈蚀的过程中需要金属与水和空气的共同作用，所以厨具在清洗之后一定要擦干后放好，避免水分的蓄积；在清洗厨具的过程中，不能用强碱性或强氧化性的苏打、漂白粉、洗涤剂等进行长时间洗涤，避免这些物质与金属发生反应，加速腐蚀的速度；此外不宜长时间将食物放置于金属厨具中，避免金属中的有毒物质渗入食物中；而长时间不用的厨具可以表面涂一层食用油，避免厨具与水和空气的直接接触。腐蚀关系你我健康！要想了解更多腐蚀知识，请关注2016年4月24日在辽宁省科学技术馆举办的“世界腐蚀日科普活动”，活动由辽宁省科学技术协会、中科院沈阳分院、世界腐蚀组织、中科院金属所联合组织。活动将针对工业和自然环境中的腐蚀、核电站中的腐蚀以及生活中的腐蚀等方面展开，利用生动的图像和有趣的科学实验，向大家展示腐蚀的奥妙。届时，世界腐蚀组织主席、中科院沈阳分院院长、中国科学院金属研究所韩恩厚研究员将为大家讲述腐蚀的来龙去脉、前因后果，介绍腐蚀涉及的国计民生、生活细节。