天气回暖，春雷始鸣，乡村原野、城市园林，万物都开始生长，草木抽出新芽，野花遍地盛开，好一派春意盎然的景象。沿着春的足迹，闲游漫步，俯身轻嗅，那是春的味儿。是不是累了，在树下小憩，看腻了杏雨梨云，此刻的野花漫地，是不是想不由得采下，品一品野地的味儿。小编这里给大家提个醒，有的野花还是具有一定毒性的，采摘的同时也潜藏着“中毒”的危险，所以路边的野花还是莫要随便采摘呢。下面就给大家介绍一种春日里最常见的野花“毒草”，当遇见它们时，一定要小心啦！在植物园的小径旁，当你低头在一堆三叶草中找寻幸运的四叶草或是在木凳上歇息时，你一定会见到它的身影，尤其在猕猴桃园的路两侧，干燥适宜的环境让它成群疯长，如一把绿油油的小伞，遍地四散，叶形像汤匙，边缘如锯齿，它就是大戟科泽漆属的泽漆，伞梗向上伸出五枝叶状的苞片，与茎叶相似，如五个杯状的云朵一样聚在顶端，故又称五朵云。仔细观察它的雄花，你会发现一个肾形的腺体。全国除了新疆，西藏，几乎都是它的栖居之所，尤其在荒野山沟和山坡路旁。它作为一种两年生的草本，一直是民间常见的草药，被广泛运用于化痰止咳、散结消肿等。还因它对害虫具有一定的毒性，它可以让害虫不吃叶片，影响幼虫的生长，最后死亡，是不是很神奇啊，因此作为“土农药”被农家用来耕作治虫。不仅如此，现代研究还发现它对癌症的治疗具有一定的功效，尤其是根的水提取液能够很好地抑制肿瘤生长，提高免疫力，可谓是一味神奇的药草。此时你是不是不禁要问，如此有用的药草，为何是“毒花”呢？常言道，是药三分毒。如大多数大戟科植物一样，茎中富含白色的乳汁，已有研究表明这些乳汁对皮肤粘膜具有极强的刺激性，直接接触能引起皮炎，使粘膜肿胀，甚至溃烂。如果小朋友不小心食用了，可能会使消化道充血，严重的可能呼吸麻痹，昏迷并对神经系统造成损害。所以当家长带着小朋友在游园时一定要注意，切勿折断茎干，使乳汁溅到手上或眼睛里，更不能吞食！一旦发现中毒症状，一定要及时去医疗室处理。下面就简单介绍几种目前植物园中常见的毒草，虽然毒性不强，可也要注意哦！如同属大戟科的乳浆大戟、一品红，它们的白色乳汁都具有很强的毒性，碰触皮肤一定要及时清洗处理。除此之外，毛茛科代表“毒草”——乌头，它的乌头碱成分能极快的作用你的心脏，使得心跳紊乱，呼吸困难，危及生命。同样属于毛茛科的天葵、石龙芮、扬子毛茛毒性就相对小些。还有第200期科普课堂中的紫堇属植物，是罂粟科中毒性较小的一属，但也不能掉以轻心，它们的植株还是有一定的毒性，也常被用作土农药。总之，四月的暖风，和煦的春光，踏青赏花，游园嬉戏的同时，也要注意这些潜藏的“毒草”哦！泽漆泽漆的茎中富含白色乳汁路旁成片的泽漆