近期，华南植物园生物园里的一大片纹瓣悬铃花（Abutilon pictum ）在绚丽绽放，吸引了美丽的叉尾太阳鸟前来采蜜，也吸引了一大批鸟类摄影爱好者前来拍摄“花鸟图”。为了拍到满意的鸟儿吸食花朵、振翅欲飞的画面，他们一拍就是一整天，精神可嘉。 现在正在盛放的纹瓣悬铃花，还有好听的名字——金铃花、风铃花。锦葵科（Malvaceae）常绿灌木。叶掌状3～5深裂。其花腋生，花柄长而细，花冠橙红色，具红色纹脉，瓣端向内弯，似钟形显得美丽而可爱。一朵朵半展开状的花朵挂在柔软的枝条上，如同迎风摇曳的铃铛，倍受人们喜爱。  纹瓣悬铃花原产南美洲，喜温暖湿润和阳光充足的环境，也耐半阴，适宜在含腐殖质丰富、疏松透气的沙质土壤中生长，在我国福建、浙江、江苏等地都有栽培。在条件适宜的地区，周年开花，四季常绿，其优良性状在观赏植物中很罕见，倍受人们喜爱。此外纹瓣悬铃花还具有工业价值和药用价值，茎皮纤维可加工编织用品，叶和花具有活血袪瘀、舒筋通络等功效。 华南植物园内引种保育13000余种植物，鸟语花香、环境宜人，丰富的植物多样性和生境多样性，为各种鸟儿提供了良好的栖息地。据调查，华南植物园内野鸟种类达到134种。每个季节都有不同的花儿开放，也吸引了不同的鸟儿前来觅食，更吸引了众多“发烧友“前来拍摄。 观赏地点：生物园、热带雨林温室、药园纹瓣悬铃花（花）纹瓣悬铃花和暗绿绣眼鸟纹瓣悬铃花和叉尾太阳鸟（雄）纹瓣悬铃花（植株）