“高楼晓见一花开，便觉春光四面来。暖日晴云知次第，东风不用更相催。”有道是一叶知秋，词中描写也算是一花知春了吧，而此花正是迎春。三四月份，众花相继开放。在这乱花渐欲迷人眼的季节，大家也许会被那万紫千红中的一片黄深深吸引，可是不瞒您说，那一片黄可不全是迎春呀！它们有可能是云南黄馨、或者是金钟花、也说不定是连翘，所以，面对那金灿灿的花朵请问您能分得清谁是谁吗？分不清不要紧，莫急，莫慌，就请您接着往下看，让小编我来教您几招吧，保准管用！先简单地介绍一下这四种花，大致区分一下：首先，这四种花全是木犀科植物，只不过迎春和云南黄馨是素馨属，而金钟花和连翘是连翘属。我们先从这两个属来区分一下：素馨属的迎春和云南黄馨花冠呈漏斗状且花冠筒较长、花冠裂片通常5以上，而连翘属金钟花和连翘花冠呈钟状且花冠筒较短、花冠裂片为4。素馨属：迎春花花冠裂片通常5以上素馨属：迎春花花冠筒较长 素馨属：云南黄馨花冠裂片通常5以上素馨属：云南黄馨花冠筒较长连翘属：金钟花花冠裂片为4连翘属：金钟花花冠筒较短连翘属：连翘花冠裂片为4连翘属：连翘花冠筒较短OK，既然我们完成了素馨属和连翘属的区分，那么我们就来具体看看迎春和云南黄馨有什么区别，而金钟花和连翘又有何差异吧！<subtitle>一、迎春和云南黄馨</subtitle>首先，迎春是落叶灌木，而云南黄馨是常绿灌木。其次，迎春花在早春先于叶开放，花较小，花冠裂片较不平展、短于花冠筒，而云南黄馨花叶同放，花较大，花冠裂片极平展，长于花冠筒，多复瓣。迎春花花冠裂片较不平展云南黄馨花冠裂片较平展，多重瓣<subtitle>二、金钟花和连翘</subtitle>金钟花小枝绿色或黄绿色，呈四棱形，皮孔明显，具片状髓，而连翘小枝土黄色或灰褐色，略呈四棱形，疏生皮孔，节间中空，节部具实心髓。金钟花枝具片状髓连翘枝节间中空    其次，金钟花花萼萼片长度仅达花冠筒中部，而连翘花萼片与花冠筒等长。 金钟花花萼长度仅达花冠筒中部连翘花花萼与花冠筒等长以上就是小编向大家提供的区别迎春、云南黄馨、金钟花和连翘的方法。它们虽然长得很相似，但只要我们记住以上几个特点后，在外游玩时，稍稍那么仔细观察一下，还是能轻松地将它们分清楚哟！注：文中所有图片均来自PPBC。