广州市民对于羊蹄甲属植物（洋紫荆）都很熟悉，不管是行道树，还是街区小巷都少不了白花羊蹄甲、宫粉羊蹄甲、红花羊蹄甲等大树的身影。那马蹄形的叶片，或白或粉或红的花朵，几乎全年开放，非常容易分辨，成为花城广州的标志之一。除了这些高大的羊蹄甲外，还有几种藤本状的羊蹄甲植物，攀援缠绕附着在其它大树上。它们的叶片小巧可爱，花开时节，小小的花朵将整棵大树的树冠覆盖，非常壮观美丽。下面就让我们来认识这些迷你羊蹄甲。 首冠藤（Bauhinia corymbosa Roxb. ex DC. ），又名深裂叶羊蹄甲、药冠藤。豆科（Fabaceae ）羊蹄甲属常绿木质藤本。嫩枝、花序和卷须被红棕色小粗毛。叶纸质，近圆形，叶自先端深裂达叶长的3/4。花芳香；花瓣白色，有粉红色脉纹，边缘皱曲；花丝淡红色。荚果带状长圆形，扁平。花期4-6月，果期9-12月。 首冠藤的新叶和卷须优美飘逸，叶子精美小巧，花色淡雅怡人，果实红艳可爱，是理想的木本攀缘花卉和垂直绿化植物。 首冠藤产广东、广西、海南。越南也有。  首冠藤与它的姐妹——孪叶羊蹄甲（B. didyma ）非常相似，两者的区别主要看叶片。首冠藤的叶深裂，所以又叫“深裂叶羊蹄甲”，略显纤巧；而孪叶羊蹄甲的叶子是全裂而成为两小片。   首冠藤观赏地点：西门岭南郊野山花区、生物园等地 栾叶羊蹄甲观赏地点：苏铁园