北方现在已是天寒地冻，而中国科学院华南植物园内的植物却正呈现一派秋的景象，落羽杉、枫香、大叶紫薇的树叶都开始变红了，而肖蒲桃枝头则挂满了圆圆的成熟小果实，预示着丰收的季节来到了。那紫黑色的小果子，让人忍不住想摘来尝一尝。别怕，这个果实真的能吃哦，今天就让我们来了解一下。   肖蒲桃（Syzygium acuminatissimum (Blume) DC.），别名荔枝母、火炭木，桃金娘科（Myrtaceae）常绿乔木，高可达20米。叶革质，卵状披针形或狭披针形，先端尾状渐尖，多油腺点，侧脉多而密。聚伞花序排成圆锥花序顶，花白色，花期7月—10月。秋后结果，浆果球形，成熟时黑紫色，果肉可食用，酸甜可口，果期10月—翌年3月。   肖蒲桃树姿优雅，枝叶柔软下垂，嫩叶通常呈红褐色，每到冬、春季，枝头上硕果累累，挂满不同成熟期的果实，十分壮观，具有较高的园林观赏价值，可作庭院树及风景树。台湾达悟族人常砍其树干或枝条作为工作房的支柱，或用作厚木地板的木材及晒飞鱼的架子。果实掉落到地面上很容易霉变，也很容易发芽。因此，在果实成熟时应适时采收，去掉果肉后及时育苗。   肖蒲桃产于海南、广东和广西等地。东南亚也有分布。喜阳光充足和高温高湿的自然气候环境，能耐0℃的极端低温及轻霜。   观赏地点（正在结果）：华南植物园第一村路、能源园、澳洲园、园林树木区等地肖蒲桃（果）肖蒲桃（果）肖蒲桃（植株）