每年3-4月，中国科学院华南植物园内百花齐放，姹紫嫣红，到了7-8月份，各种植物纷纷结果。这其中有不少是美味好吃的水果哦，今天要介绍的是来自热带的美味水果——木奶果。木奶果(Baccaurea ramiflora Lour.)，又名火果、树奶果、三丫果，大戟科（Euphorbiaceae）常绿乔木，高可达12米，胸径60厘米，树皮灰褐色，单叶互生。总状圆锥花序腋生或茎生，雌雄异株，花小，无花瓣，棕黄色，花期3-4月。卵状果实从茎杆上长出，初时黄色，后变紫红色。因果实裂开后呈三瓣状，故在西双版纳被称为“三丫果”，果实味酸甜，成熟时可吃。果期5-8月。木奶果不仅产量丰富，而且是热带地区典型的老茎生花、老茎结果树种，是植物适应热带雨林生境条件以获得更多昆虫授粉的一种生态策略。每年6、7月间，一串串指头般大小的扁圆形果实挂满了大树，从树干基部连到树顶，甚至坠弯枝条，由生至熟，或绿或黄或红；似绿玉雕成的小球、似乳黄的玛瑙珠子、或似鲜红的珊瑚念珠，煞是招人喜爱。其果肉多汁，酸甜可口，生津止渴，消暑解热。木奶果树形美观，可作行道树。木材可作家具和细木工用料。分布在广东、海南、广西和云南。印度、缅甸、泰国、越南、老挝、柬埔寨和马来西亚等地有分布。观赏地点：华南植物园园林树木区、广州第一村、标本园、热带雨林温室木奶果（果）木奶果（果）  木奶果（植株）