2013年12月30日上午，在国务院新闻办公室举行新闻发布会,国土资源部副部长王世元说,我国中重度污染耕地大体在五千万亩左右,这些地方不能再继续耕种(新华社2013年12月31日)。有统计表明，2008年至2012年6月,全国已发生百余起重大污染事故,包括砷、镉、铅等重金属污染事故达30多起。环保部门估算，全国每年因重金属污染造成的直接经济损失超过200亿元（重庆日报 2014年01月03日）。土壤重金属污染是指由于人类的活动将重金属带入土壤中，致使土壤重金属含量明显高于其自然背景值，并造成生态破坏和环境质量恶化的现象。土壤中的重金属污染物都有哪些呢？主要是指含汞（Hg）、镉（Cd）、铅（Pb）、铬（Cr）、铜（Cu），镍（Ni）、钴（Co）、锡（Sn）以及类金属砷（As） 等的污染物。那么土壤重金属污染物是从哪儿来的呢？在我们的生活中，重金属污染可谓无处不在。例如城市中的机动车尾气排放，既污染了大气，也显著引起公路两侧土壤的重金属污染。现在汽油改用低铅甚至不含铅的，还有电动等新能源机动车的使用，都可以大大减少汽车尾气的污染。生活垃圾中的废旧电池、电子产品等是含重金属元素较多的固体废弃物。含有重金属废品的垃圾被长期堆放在某处，在雨水淋洗下会向土壤中释放有毒元素，释放到土壤中的主要是其有效态也就是污染活性较高的部分，这就使渗入到土壤的重金属具有很高的迁移能力，继而污染地下水、农产品，最终危害人体健康。垃圾分类与集中处理不失为减少此类重金属污染的好办法。空气中的重金属污染物也会转移到土壤中。如家庭燃煤、采矿和冶炼等企业含重金属污染物的废气排放到空气中。这些污染物可能由于重力和风的共同作用，直接降落到地面，也可能通过降雨、降雪等过程将大气中的污染物“洗”入土壤中，这个过程可能会使受污染面积大幅度增加。另外，工矿业等的污水灌溉是农业土壤重金属污染的重要原因之一。随着污水灌溉而进入土壤的重金属, 以不同的方式被土壤截留固定。可见工矿企业废弃物排放的环保化处理不仅仅是区域性的环保问题了。农业生产中化肥、农药和地膜等的长期不合理使用，也会导致土壤重金属污染。重金属元素是肥料中报道最多的污染物质，尤其是磷肥。滥用农药在造成残毒污染的同时，某些农药在组成中含有汞、砷、铜、锌等重金属，还带来了土壤的重金属污染。近年来，随着地膜的大面积推广使用，大量的地膜残片滞留地中，造成土壤的白色污染，同时由于地膜生产过程中加入了含有镉、铅的热稳定剂，也加重了土壤重金属污染。重金属污染土壤后会引起土壤的组成、结构和功能发生变化，微生物活动受到抑制，有害物质或分解产物在土壤中逐渐积累，引起土壤质量下降，导致植物生长发育障碍。被重金属污染后的土壤变成了一块块的“毒地”，它通过“土壤→植物→人体”或“土壤→水→人体”间接被人体吸收，危害人体健康。如有些稻米含Cd 浓度超标会诱发“骨痛病”; 某些大中城市污灌区的癌症死亡率比非污灌区高10~20倍。更值得高度重视的是：重金属污染不同于其它污染，重金属在土壤中不易随水淋溶，不能被微生物分解，甚至可能永远在环境里循环；重金属还具有明显的生物富集作用，对人类生活危害极大。如此看来，重金属不单单是让土壤“中毒”，也是人类健康的杀手啊！