一旦流浪狗完全适应野外的生活，建立了自己的种群，这对于当地生态系统是福还是祸？狼曾经是这个地球上分布最广的哺乳动物之一。近百年来，由于人类捕杀、栖息地破坏、城市化等诸多原因，狼的分布范围大幅度减少。与狼相比，在人类的扶持下，狗的种群在日益扩张。虽然，全世界的狗都是由狼驯化而来，都是灰狼的亚种。但是，在近万年的驯化过程中，狗的很多习性与狼迥异。在人类的干预下，狗进狼退的形势正越演越烈。更为严重的是一些被人类遗弃的流浪狗正越来越多地走进野外。我在新疆、四川、西藏等地出差期间，经常可以看到成群结队的流浪狗在野外出没。这些地区的流浪狗大多是当地的土狗，有相当一部分来自藏獒。大概十几年前，藏獒被炒得如火如荼。神话破灭后，青海、西藏那些獒园里的藏獒纷纷被弃。这些被人遗弃的流浪狗到野外后，经过一段时间的淘汰、筛选，那些生存能力强的狗幸存下来，而那些无法自给自足的狗则被无情淘汰。那么，这些流浪狗会演变成为野狗吗？我所谓的野狗是指家犬野化后，在野外拥有独立生存能力并且可以繁殖建立稳定种群的狗。曾经有过很多动物先例。之前人们一直把普氏野马当成仅存的野马。2018年2月22日美国《科学》杂志刊登的一项新研究表明：此前被认为是仅存的野马“普氏野马”其实是驯化马的后代，世上已经再无野马。同样，有科学家认为大洋洲野犬也可能是澳大利亚的家犬逃逸后适应了野外的生存环境，并建立了野外种群。在长期的驯化中，家犬身上保留了人类选择的痕迹，比如温顺、吻端缩短、犬齿钝化等。历史上那些被驯化的动物重新回到野外后，它们会在野外恢复祖先的某些性状，比如攻击力，同时，也会保留人工驯化的性状。它们最后的性状会介于祖先种和驯化种之间。中国的流浪狗是否有成为野狗的可能，目前还不得而知。家犬原本大多独立圈养，它们之间缺少交流和配合，没有野外捕猎的经验。令人震撼的是，它们已有很多合作捕猎的成功案例，比如在新疆有人目击几只流浪狗成功围捕一只盘羊，还有流浪狗围攻雪豹的报道。而我在野外看到的流浪狗也都是成群结队的。目前还不清楚这些流浪狗已经繁衍了几代。眼下，虎、豹、豺、狼等中大型食肉类动物缺失或部分缺失的现状，给这些流浪狗的生存提供了绝佳的机遇。它们在野外无须担心天敌，只要能找到食物就可以存活。这些适应了野外生存环境的流浪狗会成功产下自己的后代，并且它们之间也可以杂交，保留优势的性状，淘汰不利的性状。此外，这些流浪狗还可能和狼或豺杂交，尽管这种可能性非常低，但确实存在。流浪狗一旦适应野外、建立自己的种群，会对中国当前生态系统产生怎样的影响？1.就当前而言，流浪狗正在捕杀野生动物。国内已经出现诸多流浪狗抢食高山兀鹫，围攻岩羊、雪豹的报道。这些流浪狗会对野生动物造成一定程度的威胁，但是未来如何，还不好推测。2.流浪狗可能会将一些疾病带给野生动物。比如，流浪狗身上携带的CDV病毒（犬瘟热病毒）一旦传染给野生动物，可能会带来极其严重的灾难。CDV病毒传染性极强且致死率高达95%（此处引用自山水自然保护中心）。诸如，2014年陕西的圈养大熊猫感染犬瘟热疫情，5只死亡。国宝动物经过严格保护，尚且出现严重死亡的情况，更何况其他野生动物。此外，流浪狗由于在相当长的时间内生活在人类居住的环境，对于和人类相关的一些疾病具有免疫能力。一旦到了野外，这些流浪狗很有可能会将一些疾病传染给野生动物，那些没有免疫能力的野生动物可能会遭殃。这种情况和当年哥伦布将天花传染给印第安人如出一辙。3.这些流浪狗会取代狼的生态位吗？ 中国当前面临的一大生态问题就是——大型食肉类动物濒临灭绝，进而导致生态失衡，食草类、杂食类动物扩张。诸如，近10年来羚牛、鹿类、野猪种群数量显著增加，有些地方已经泛滥成灾。中国食草类动物缺少天敌制衡，比如羚牛，在不远的将来会成为一道生态难题。而一些小型的食肉类动物比如豹猫、果子狸等，无法对中大型食草类动物构成威胁。生态系统面临失衡的局面已初现端倪，随着时间的推移会越发严重。我不知流浪狗的出现能否弥补狼的生态位，这还需要时间来验证。但是，流浪狗想要变成像狼一样的“杀手”也几乎不可能。它们无法恢复狼群复杂的社会、等级结构。4.流浪狗对生态系统的影响需要慎重评估。一旦流浪狗完全适应野外的生活，建立了自己的种群，这对于当地生态系统是福还是祸？一个地区生态系统的建立是一个漫长的历史过程，短时间内因流浪狗的突然闯入而造成的生态影响难以评估。这些流浪狗或许可以替代狼的部分职能，控制食草动物的增加；或许传播疾病，给野生动物带来灾难。这一切都还是未知数，需要长时间的观察和数据才能作出准确的判断。就目前直观感受来看，野外确实有一些流浪狗已经具备独立生存能力，并成功繁衍了后代。