在老一辈人记忆里，葛藤“堪比人参”。而现在，葛藤在国际上有了一个不太体面的新身份——“入侵植物”。这究竟是怎么一回事呢？一位笔名叫丁林的旅美华人写的文章《一支藤的故事》为我们揭开了野葛与老美之间的恩怨情仇。    那是1876年美国费城的世界博览会上，前来参展的日本人带来了葛藤，日本人带来葛藤的目的很简单，只是为了在博览会日本馆的庭院凉亭上，做点小小的装饰。然而，一个美国人禁不住美丽葛藤花的诱惑，偷偷地掐下一个芽头，回去喜滋滋地培育出一株小葛藤来。想不到，却是从此打开了葛根和美国人数不尽恩怨情仇的番多拉魔盒。 不到一两年的功夫，葛藤的名字已经出现在南方苗圃的销售目录上。珀利斯，一位退休的植物学家出于好奇，也买了3颗葛藤小苗种在家里。一年后，他发现，葛藤不仅生长迅速，而且还是一种极好的饲料。1961年，美国的奥本大学还得出这样的研究结果：葛藤是有效的绿肥，在葛藤覆盖过的特地上，饲料和庄家都有明显增长。 正在这个时候，有戏剧性得出现一系列的历史偶然，对美国葛藤种植的扩展，起到推波助澜的作用。首先是普遍出现的虫灾摧毁了大量美国南方的种植园，接着又是经济大萧条的打击，压低了农产品价格，以致农民无利可图。这些都导致了大片的农田撂荒，前头一撂荒，后面跟着就水土流失。 为了保护土壤，1935年，美国了联邦土壤保护委员会提倡在南方广泛种植葛藤。农民只要是在自己家的荒地上种葛藤，每种一英亩就可以获得八美元的补贴。到1940年，仅仅是得克萨斯一州，就种植了不下50万英亩的葛藤。 正当人们庆幸自己已经摆脱天灾的时候，“天”，却已经悄悄地安排了一个小报复。只一眨眼的功夫，人们大惊失色地发现：由于没有天敌，柔嫩的藤蔓已经修炼成精，一颗葛藤可以分出60个分杈，它的分分杈杈可以全方位出击，覆盖方圆几十英里之广，活像一个怪兽，很有耐心的吞下一切，森林、电缆，甚至火车铁轨。 1954 年，美国联邦农业部已经把葛藤从推荐植物的名单上划掉。到60年代，当年致力于研究如何培育葛藤的联邦农业部门，已经一百八十度大转弯，转向研究如何控制和消除葛藤了。 听说在美国葛藤成灾，日本人觉得不可思议。于是，有日本商人提出以一磅一美元的价格，向美国人买葛藤的块根，可是没有人接茬。一朝遭蛇咬，十年怕井绳。美国再也没人愿意开一个葛藤农场了。 葛藤