它的美在于低调的奢华，它的美在于稀有而珍贵，它的美在于另类而优雅，它是金沙江干热河谷地带最美的舞者，它就是旱地木槿。 旱地木槿(Hibiscus aridicola Anthony )隶属锦葵科(Malvaceae )木槿属，木槿属的许多植物如扶桑、木芙蓉、木槿等都是大家所熟知和喜爱的观赏植物，而旱地木槿作为这个大家族中的一员却鲜为人知。  它是金沙江干热河谷特有种，仅分布于云南丽江县和四川盐边县，海拔高700-2100米的干热河谷丛中。由于分布点少于5个，种群持续衰退，2004年被列入《中国物种红色名录》濒危种类[EN B2ab(ii)]。近年来，由于兴建水库大坝，生境逐步丧失，加上受人类活动频繁影响，旱地木槿的生存环境受到更加严重的威胁。 早在2004年，昆明植物园就开始对其进行引种，孙卫邦研究组对旱地木槿开展了系统的保护生物学研究，已在园区成功种植20余株（从），已经连续3年正常开花、结实，引种驯化得以成功，可在广大亚热带地区推广应用。 目前，我们的优雅舞者正是婀娜的盛花期。  旱地木槿花大，颜色清雅，株型优美，盛开时白色的花瓣微微翘起，带橘红色花药的花柱下垂，向一只只展翅欲飞的小鸟，花期长达半年之久是具有积极开发利用前景的园林观赏植物。