又到了三角梅盛开的金秋时节，华南植物园今年继续举办自己栽培造型的大型三角梅老桩盆景和三角梅品种展览。本年度展览的三角梅品种多达100个，其中部分稀有少见品种为首次展出。 三角梅又名簕杜鹃、叶子花、宝巾花、九重葛，属紫茉莉科宝巾属Bougainvillea，原产南美洲，是我国深圳、惠州、珠海、江门、厦门、梧州、北海、三亚、台湾屏东市的市花，也是美国加州新港、圣克莱门特等的市花以及赞比亚的国花。三角梅开花观赏期长，在热带亚热带城市绿化特别是垂直立体绿化中发挥了重要作用，广州的高架路和天桥上三角梅花带已成为南国大都市亮丽的风景线。 三角梅的花朵一般为三朵花成三角形对称排列，故称“三角梅”。不过其主要观赏部位是由叶片进化而成的苞片，苞片3片为一组，纸质，色彩艳丽。众多的三角梅园艺杂交种多为三个原种：毛叶三角梅(B. spectabilis）、光叶三角梅(B. glabra）、秘鲁三角梅（B. peruviana）之间相互杂交而成。 国内三角梅品种常按叶（绿叶和斑叶：内斑和外斑，或条斑、点斑和沙斑，或暗斑和浸润斑，或金斑、银斑）、苞片（单瓣和重瓣）以及苞片颜色（红、白、紫、粉、橙等；或单色、双色；或有无其它颜色的浸润斑纹、点等）进行区分和辨别。 展览地点：华南植物园温室群景区花展现场花展现场品种展区大树老桩盆景各色三角梅各色三角梅