暑期的华南植物园，依旧以其迷人的景色和清新的空气博得广大市民及游客的青睐。放假的学生们在家人的陪同下纷纷到植物园来采风，放下学习的疲惫尽情游玩，在山水花草间进行“光合作用”为下学期储备能量。近日，软枝黄蝉花开得正艳，飘柔下垂的枝条上缀满金花朵朵，远望熠熠生辉，近观楚楚动人。 软枝黄蝉（Allemanda cathartica L.）又名黄莺，是夹竹桃科（Apocynaceae）黄蝉属多年生常绿藤状灌木，株高2米，枝条柔软、披散，长可达4米，向下俯垂。茎叶具乳汁，有毒；叶近无柄，对生或轮生，叶片倒卵形，长10～15厘米。聚伞花序顶生，花冠漏斗状，黄色，中心有红褐色条斑，花冠基部不膨大，花蕊藏于冠喉中。蒴果球形，密生锐刺，结果率很低；种子扁平，黑色；花期4～11月。 软枝黄蝉因其枝条柔软，花苞形状像即将羽化的蝉蛹而得名，原产巴西至中美洲，我国福建、广东、广西、云南、台湾等地有栽培。性喜高温、多湿，阳光充足。每年从春天到晚秋，花开花谢，枝头上总是挂满金灿灿的大黄花，尤以暑夏开花最盛，常开不败。主要用于庭园、围篱绿化。该种为中国植物图谱数据库收录的有毒植物，其毒性为植株乳汁、树皮和种子有毒，人畜食后引起腹痛、腹泻。妊娠动物食之会流产。因此，不适合家庭栽种。 观赏地点：棕榈园湖边、广州第一村软枝黄蝉（花）软枝黄蝉（植株）