我们知道太阳能是地球大部分能源的来源。而实际上，风能也是一种太阳能。风是空气的流动产生的。那么空气怎样才能流动呢？这就需要太阳的帮助了。由于地球表面的不同形态（如沙土地面、植被地面和水面）对太阳光照的吸热系数不同，在地球表面形成温差，而地表空气的温度不同形成空气对流从而产生了风能。因此，太阳能与风能在时间和地域上都有很强的互补性。白天阳光强时，风很小；太阳落山后，光照很弱，但由于地表温差变化大而风能加强。在夏季，阳光强度大而风小；冬季，阳光强度弱而风大。这种风和光的互补性使风光互补发电系统在资源上具有很好的匹配性。所以，有科学家认为风光互补发电系统是资源条件最好的独立电源系统。 常见的风光互补发电系统的构造原理是：它有两套发电设备，夜间和阴天无阳光时由风力发电机发电，晴天由太阳能电池发电，在既有风又有太阳的情况下两者同时发挥作用，因此可以全天候发电，比单用风力发电机和太阳能更经济、科学、实用。风力发电机、太阳能电池发出的多余电能还可以转化成直流电，储存到这个系统的蓄电池组里。当人们需要用电时，再通过这个系统的智能控制器和多功能逆变器，把蓄电池的直流电转变成交流电，通过输电线路送到用户那里，或者输送给大电网。如今，这种风光互补发电系统已用于道路照明、农业、牧业、种植业、养殖业、通信中继站和野外考察工作站及其他用电不方便的地区。  在风光互补发电系统应用中，目前应用成熟的是风光互补路灯。在我国海南三亚、广东广州、湖南长沙、内蒙古等城市和地区，都建设了安装有风光互补路灯的街道。这些风光互补路灯在为大家照明的同时，也成为了城市独有的景观，形成了一道靓丽风景。不过，风光互补路灯的建设，还需要克服小型风力发电机的可靠性低的困难。相信随着科学研究的进展，风光互补路灯能够获得人们更多的支持，能够得到更广泛的应用。 广州能源所园区的风光互补路灯