说起兰花，可能很多人立刻想到的是时下比较流行的君子兰，吊兰，龙舌兰，虎尾兰，蝴蝶兰，跳舞兰，大花蕙兰，等等。这些名字中虽也带有兰，可并不是我在此想要介绍的兰。其中君子兰（石蒜科），吊兰（百合科），龙舌兰和虎尾兰（龙舌兰科）实则并不属于兰，只因其叶型或花朵似兰，植株优雅而被冠以“兰”的美称。蝴蝶兰，跳舞兰，大花蕙兰在分类学上属于兰科，它们大多原产于热带地区，因花色鲜艳、花朵硕大，形态多姿而被广泛引进栽培，被称为热带兰，又名“洋兰”。为区别于洋兰，人们把隶属于兰科兰属，产于中国的地生兰类a称为国兰（Chinese Cymbidium），又名中国兰（Native Cymbidium of China）或东方兰，主要包括春兰（Cymbidium goeringii）、蕙兰（C. faberi）、建兰（C. ensifolium）、墨兰（C. sinense）、寒兰（C. kanran）五大类，有上千种园艺品种，其味幽香，叶型优美，花色淡雅，深受我国人民喜爱。我国除华北东北之外，各省自治区、直辖市均有野生兰花生长，且具有鲜明的地域分布特性。如鄂豫皖、江浙沪地区主要以春兰和蕙兰为主，赣湘地区多为寒兰、蕙兰及春兰，云贵川则以建兰、春剑（春兰的一个变种）、莲瓣兰为特色，台闽粤以墨兰、建兰为重点。武汉植物园兰花岛上就栽培了许多国兰品种，由于武汉所处的地理环境与气候特点，多为春兰和蕙兰。国兰为多年生草本植物，且为地生兰类，栖息于大树、灌木之下，植株高度仅有20-60 cm，叶为线形或剑形，革质，直立或下垂，大多时候与普通的茅草类植物相似，甚至经常被人当做沿阶草（麦冬）之类，很容易被人忽视。不止一次，在园中散步，经过兰花岛，我目睹游客看到兰花岛的导览图，兴高采烈地来到兰花岛，却发现岛上一片萧疏，可能与心中所期待的洋兰的姹紫嫣红，一片热闹相去甚远，他们失望之余总免不了嘟囔几句：“根本就没有兰花呀，是骗人的吧。”是的，一年中的大多数时间，这些兰花都是寂寞且安静的，它们安享着这种幽静与空灵，这是国兰的本性。只有到了每年的3-4月，这些兰花们才开始吐芳绽放，静静为尘世散发它们独有的馨香。国兰的花颜色多为白、黄、绿，褐色，清雅淡素、不与群芳争艳，在国兰鉴赏上，若唇瓣上有紫红色的斑点，称为彩心；如果唇瓣纯绿、纯黄、纯白，则称为素心。国兰的香清馨幽远，香远益清，浓淡有度，被誉为“香祖”、“国香”、“天下第一香”。国兰有花时赏花，无花时观叶，国兰的叶刚柔并济、婀娜多姿、四季常青，被郑板桥赞为：“风虽狂，叶不伤；品既雅，花亦香。”国兰是我国的四大名花之一，它被誉为“花中君子”，它所代表的高洁、贤德等其品格风范象征了知识分子的气质以及一个民族的内敛风华。它是一种精神、一种情怀，是植根中华民族源远流长历史的一种文化。我们赏兰爱兰的同时，更要不忘去尊重其生长本性，保护兰花的野生生长环境，拒绝“炒兰”b，抵制那些大规模滥采乱挖野生兰花的恶劣行径。五类国兰的代表类型；图片来源于网络—中国植物图像库武汉植物园的部分国兰武汉植物园的部分国兰