春天的空气里，总是有莫名的花香流转。走在嫩叶初绽的树荫下，鼻息间萦绕着各种芳香的气息。含笑花，就是其中的一种。 含笑花的香味，像熟透了的香蕉，散发着香甜诱人的酯类的味道。因此，含笑花还被叫做香蕉花。它是一种常绿的灌木，一般高2-3米，分类学上归于木兰科含笑属。它的芽、嫩枝、叶柄和花梗上都密密地着生黄褐色绒毛，活脱脱一个毛小子，感觉和“含笑”这么文艺的名字不沾边。不过“女大十八变”，等含笑花花开时，我们就要被它惊艳了。 你看，前方是一株盛开的含笑花。轻轻靠近，一股甜香袭来，深吸几口气，仿佛要醉在这空气里。含笑花的叶子是倒卵状的，密密地生在树上。躲在枝叶间的就是我们的含笑花。你瞧，有的花上还有着佛焰苞状的苞片，像害羞的小姑娘挑开了窗帘向外张望。有的苞片已经脱落了，6片象牙色的花瓣开而不放，正似笑而不语的少女。而且，每片花瓣的边缘还涂着精致的紫色唇彩。 探身向微微张开的花瓣内看去，只见中部是鲜绿色的雌蕊群。顶着靓丽玫红色花药的花丝簇拥在雌蕊群的周围，好像是一群护花使者。含笑花的花期是三月到五月，果期则是在盛夏里的七、八月份。它的聚合果是卵圆形或球形的，顶端有短短尖尖的喙。含笑花看到这里，是不是想说：这么美丽的含笑花，好想每天都看到啊~那么，赶快拿起你的相机留下它的倩影呗。嗯嗯，你说什么？还想能经常闻到它香味儿？这个也容易。含笑花的花瓣可以拌入茶叶制成花茶，也可以用于提取芳香油。因此，即使在没有含笑花开的季节里，也可以泡一杯含笑花茶，静静享受含笑花香为我们营造的香甜岁月。而且偷偷告诉你，含笑花茶还有多种美容养颜的作用哦~ 那么，知道了这么多含笑花的知识，现在想不想和我一起去寻找含笑花这个美甜的妹子呢？不过，首先我们得知道含笑花的家在哪里。含笑花，原产于华南南部各省区，比如在广东鼎湖山就有野生的含笑。平时它喜欢生长在阴坡杂木林中，尤其是小溪沟谷边。不过由于其较高的观赏价值，现在它已经被广泛种植于全国各地。当然在武汉植物园里也少不了含笑花的倩影。不过在此也要提醒一下有意种含笑花的花友们：由于骨子里还是个南方人，所以呢，如果你在较冷的地方，要记得让你的含笑花在温室里度过冬天哦。 好啦，现在让我们一起和含笑花来一场美丽的邂逅吧含笑花