初闻马兜铃的名声，大都会被它神秘的名字而吸引，它的花色绚丽奇诡，令人过目不忘；它的花型结构独特，堪称物种协同进化的杰作。因为成熟的果实像挂在马颈下的铃铛，所以马兜铃属植物有了这个非常形象的名字。全属约有400种，广泛分布于热带、亚热带和温带地区，我国约有45种，产于南北各省区。     说起马兜铃大家首先会想到的一定是花朵硕大，花瓣黑褐色，外形既像一个“铃铛”也像一块挂在墙上的“抹布”的巨花马兜铃。而近期在中国科学院西双版纳热带植物园藤本园盛放的马兜铃正好相反，它算得上是家族中的袖珍分子——海南马兜铃（Aristolochia hainanensis Merr.）。它的外形与巨花马兜铃有着很大的区别，花朵小巧玲珑，只有一个小手指大小，长得非常可爱，总状花序腋生或生于老茎基部，花冠颜色外面黄白色，里面黄色。近日在藤本园静静的盛开了，若不注意观察，走过、路过你也不一定欣赏到它的靓影哦。海南马兜铃别名假青黄藤，马兜铃科，马兜铃属一种木质藤本植物，叶革质，卵形、卵状披针形或长卵形，蒴果长椭圆形或圆柱形，适宜庭园观赏，民间用叶煎水洗眼治疗眼病，根有祛风解湿热、消炎之功效。  观赏地点：中国科学院西双版纳热带植物园 藤本园 海南马兜铃  海南马兜铃 