我国第一台南极科考机器人极地开拓1号沈阳自动化所韩建达研究员和赵忆文研究员执行了此次任务这台机器人重达300公斤，可自主跨越冰裂缝、翻越雪坡和雪丘，最大作业半径为25公里、可搭载40公斤重量，拖拽100公斤重量。在南极之旅中，它搭载一个高精度差分全球定位记性（DGPS）和一套常规气象观测站，进行科学考察。科学考察期间，沈阳自动化所科研人员在南极内陆冰盖边缘的雪面上，测试了这台机器人的行走、爬坡、续航和通信等能力，同时检测了“极地开拓1号”在极地环境中的适应能力。沈阳自动化所卜春光副研究员和陈成博士对“长航程漫游机器人”展开测试“长航程漫游机器人”完成我国机器人在南极的首次30公里自主行走实验2011年底，我国第28次南极科学考察任务中，沈阳自动化所研究人员再次登上南极大陆，而这次携带的南极科考机器人在外形上也发生了变化。图中这台外形炫酷好似越野车的机器人名叫“长航程漫游机器人”，重约0.5吨，由三角履带组成的移动系统、自主驾驶系统、通讯远程工作站和载荷系统等系统构成，可在极地零下40摄氏度的低温环境下正常作业。在这次南极科考期间，长航程漫游机器人完成了我国机器人在南极的首次30公里自主行走实验。长航程冰盖漫游机器人在第31次南极科考中2014年10月，沈阳自动化所科研人员王争携带“长航程冰盖漫游机器人”第三次踏上了南极大陆，随队出征我国第31次南极科学考察任务。这台改良后的南极冰雪面移动机器人，续航能力可达100km，可承载200kg重量，它搭载了中科院电子学研究所自主研制的深部探测冰雷达系统、浅层FMCW雷达和中国极地研究中心提供的Sir3000探地雷达，旨在获取南极机场选址区域冰盖厚度、冰下地形以及中深部和浅层的冰盖内部结构，为冰盖机场建设提供重要科学数据支撑。2008年，我国第24次南极科学考察队中出现了一名特殊的“科考队员”——南极冰雪面移动机器人“极地开拓1号”。这是我国在南极考察事业中首次运用智能机器人，也是沈阳自动化所极地机器人研究团队第一次登上南极大陆。