近日，农历丁酉年春晚吉祥物定下来了，是由宝鸡市凤翔县泥塑大师、陕西省非物质遗产传承人胡新民创作的凤翔泥塑“凤尾鸡”。据胡新民介绍，鸡脖子和肚子是最传统的色彩，是民间最喜庆的大红色，有镇邪的寓意，而鸡肚子上的牡丹花，有凤戏牡丹的寓意，比较吉祥。 （图片来源网络） <subtitle>国色天香是牡丹</subtitle> 牡丹（Paeonia suffruticosa），芍药科芍药属落叶灌木，原产于中国西部秦岭和大巴山一带山区，通常花期4～5月，果期8～9月。 （图片来源：中国植物图像库 李敏） 牡丹的叶片常为二回三出复叶，叶轴分枝一次，一个分枝或不分枝的叶轴上着生3枚小叶。 （图片来源：中国植物图像库 刘冰） 顶生小叶宽卵形，上面绿色，无毛，下面淡绿色，有时具白粉，无毛；侧生小叶窄卵形或长圆状卵形。 （图片来源：中国植物图像库 吴棣飞（左）；白重炎（右）） “谷雨三朝看牡丹，花开花落二十日”，农历谷雨前后是牡丹的盛花期，牡丹的花单生于枝顶，花瓣5枚，或为重瓣，先端呈不规则的波浪状，牡丹花色彩绚丽，有玫红色、红紫色、粉红色、白色，总有一色入你眼。 （图片来源：中国植物图像库 李敏） 牡丹花的花盘革质，杯状，紫红色，顶端有数个锐齿或裂片，完全包住心皮，在心皮成熟时开裂；心皮常为5，密生着细细的柔毛。 （图片来源：中国植物图像库 宋鼎） 牡丹花雄蕊长约1～2厘米，花丝紫红或粉红色，有时上部白色，花药为长圆形。  （图片来源：中国植物图像库 刘军（上）；李敏（下）） 牡丹的果实为蓇葖果，长圆形，表面密被着白灰色的硬毛，成熟时沿心皮腹线开裂。以牡丹籽仁为原料压榨、精制制成的油状液体中很多项指标都超过被称为“液体黄金“的橄榄油。并且，牡丹籽油在2011年已经被国家卫生部监督局正式批准为我国的新资源食品，将来可能会加入我国食用油的行列。 （图片来源：中国植物图像库 刘冰（上）；李敏（下）） 牡丹花的香味也是一绝，“国色朝酣酒，天香夜染衣”，用国色天香形容牡丹并不为过，“竞夸天下无双艳，独占人间第一香”。牡丹的香味还因种类的不同，有清新淡雅，有浓郁芬芳，好闻极了！ <subtitle>绝代只西子，众芳惟牡丹</subtitle> 白居易在《牡丹》一诗中用西子比牡丹，可谓盛赞啊；邵雍也曾在《洛阳春吟》中写到：“洛阳人惯见奇葩，桃李花开未当花。须是牡丹花盛发，满城方始乐无涯。”哈哈，“惯见奇葩”，是不觉得洛阳人有点奇葩？其实奇葩原意就是指奇特而美丽的花朵。还有很多诗句都反映了当时的人们对牡丹的狂热与痴迷。 （唐代周昉绘制的《簪花仕女图》局部，仕女头上就插有一种硕大的牡丹。图片来源网络） 我国是牡丹起源、分化和演化的中心，根据文献及考古信息，我国牡丹的栽培起源可能在隋代，到了唐代，牡丹栽培观赏进入了兴盛阶段，我们熟悉的初二语文课本中的“自李唐来，世人甚爱牡丹”就可佐证。新中国成立以后，随着人们的物质生活水平的提升和科技的发展，牡丹逐渐发展为以四大牡丹栽培品种群为代表的近千个栽培牡丹品种：以菏泽和洛阳为代表的中原牡丹品种群，以兰州为代表的西北牡丹品种群，以彭州为代表的西南牡丹品种群和以安徽铜陵为代表的江南牡丹品种群。我国还于1964年8月5日发行了牡丹特种邮票，志号“特61”，全套十五枚，由著名国画家田世光绘原图，邮票设计师邵柏林设计。 （图片来源网络） <subtitle>凤戏牡丹是什么梗？</subtitle> “凤戏牡丹”是凤凰造型传统的一种表现形式，飞翔的凤凰加上盛开的牡丹，凤凰谓之百鸟之王，牡丹象征荣华富贵，“凤戏牡丹”寓意着富贵常在，荣华永驻，是一种幸福与吉祥的象征。 （图片来源网络） <subtitle>为什么牡丹象征着荣华富贵、幸福吉祥？</subtitle> 根据《中国吉祥符》一书中的记载，在书中共收录的286幅吉祥符图中，由牡丹构成的吉祥符就占到了20幅。将牡丹与动植物相组合用于绘画、插花、陶艺、服饰中，更是一种常有的民俗表现形式，用于表达美好的愿望及寓意。 （图片来源网络） 其实牡丹的这种象征意义也是从老祖先那儿一代代传承下来的，牡丹自古就有品行刚毅、富贵吉祥、政通人和的寓意，是繁荣昌盛、兴旺发达的象征。 （图片来源：中国植物图像库 刘军） 这可能也是胡新民先生选择将牡丹这一元素运用到“凤尾鸡”中的原因吧！ 凤戏牡丹，花开富贵；鸡肚传祥，新年快乐～ （图片来源网络） 