    吃鸡蛋的益处 鸡蛋作为健康膳食的一部分是多种营养素的优质来源。鸡蛋中除了含有胆固醇之外，还含有多种营养素如不饱和脂肪、蛋白质、维生素B12、核黄素、叶酸和维生素D等。但有证据显示，与健康个体相比，鸡蛋中的胆固醇对不健康人群（如2型糖尿病患者）有不同的影响，因此这些特定人群仍应适当限制鸡蛋的摄入量。 鸡蛋与高胆固醇 对于大多数人来说，食物中的胆固醇摄入量对血液胆固醇水平的影响很小，因为大部分体内胆固醇都由肝脏合成。而与食物中所含的胆固醇相比，食物中其它成分如饱和脂肪和不饱和脂肪的含量对血液胆固醇水平有更大的影响。当然，这并不意味着我们想吃多少鸡蛋都可以。早些年就有研究发现：每天摄入不超过一个鸡蛋并不会增加或者降低心脏疾病的风险，但更多的鸡蛋摄入是否有损于心脏或其它器官的健康目前仍不清楚。 只能吃蛋清吗？ 蛋黄包含蛋白质、胆固醇、维生素和矿物质在内的多种营养素，而蛋清则主要包含蛋白质。如果只吃蛋清，就不会摄入胆固醇，但同时也错过了其它有益的营养素。然而对于需要限制胆固醇摄入的个体如糖尿病患者，仅吃蛋清是合理的。 哪些人应限制吃鸡蛋？ 或许由于胰岛素抵抗或脂蛋白水平的变化，可能会改变糖尿病患者体内的胆固醇转运。而这种改变会增加食物胆固醇吸收和代谢的效率，从而增加心脏疾病的风险。此外，高胆固醇血症的患者也应减少膳食胆固醇的摄入。鸡蛋，尤其是蛋黄，是膳食胆固醇的重要来源之一，医生通常会建议每天平均鸡蛋摄入量不要超过一个。然而，同时限制富含胆固醇和饱和脂肪的食物如红肉，对于降低血液胆固醇水平和心脏疾病的风险则更为重要。