我国分布的鼯鼠科种类中，有3个种的成年体长可超50或60厘米、吻端至尾尖全身长达1米左右，可说是特大型种，现将其基本生物学资料列于表 鼯-2c。绒鼯鼠属•绒鼯鼠 绒鼯鼠属Eupetaurus 也称绒毛鼯鼠属或灰毛飞鼠属，是单种属，为喜马拉雅山地特有。乃是最大的鼯鼠科动物，体表覆着浓密长毛，尾毛特别丰厚，尾圆筒状。       绒鼯鼠Eupetaurus cinereus Thomas,1888 ：即《国“三有”动物名录》所列61#“羊绒鼯鼠”，也有称绒毛鼯鼠、岩鼯鼠、灰毛飞鼠，英语名Woolly flying squirrel。体长51～61厘米，尾长37～48厘米，由吻端至尾尖全身长可达1.2米左右。全身毛绒密，体背毛褐灰色，其间杂有毛尖为皮黄色的长毛（或说体毛蓝灰色），耳周被浅黄色毛，喉部乳白色。皮翼黑色，下体毛较短，浅灰色；四足足垫黑色，脚底除肉垫之外有黑色密毛。栖息于2000～4000米之间的高海拔干燥山区稀疏针叶林地或裸岩带的岩洞中。夜行性，其爪子较钝不很适于爬树，应偏好岩地生活胜于树栖，以岩缝、树洞栖藏。以松针等富含高纤维的植物为食，也吃岩石上生长的苔藓和地衣。绒鼯鼠为喜马拉雅山地特有种，在我国仅发现于西藏和云南西北部的高黎贡山一带，国外分布在印度锡金和巴基斯坦控制的克什米尔地区。另2个其成年兽最大体长也可超过50～60厘米的，系鼯鼠属Petaurista 物种，介绍如下。鼯鼠属之红白鼯鼠      红白鼯鼠Petaurista alborufus（Milne-Edwards, 1870）：别名白头鼯鼠，赤白鼯鼠，英语名Red & white flying squirrel。体长50～60厘米，尾较体短，但超过40厘米，后足长约80毫米，体重2000克左右。头短圆，白色；耳背白灰色；眼大，眼圈赤栗色，瞳孔特别大，可以感受微弱光线。颏，喉上部、颈两侧、胸部，以及上臂皮翼前缘近肩部，皆为白色。体背面前部栗红色至浅栗色，带有光泽；背后部至尾基有大块浅色斑，毛浅黄或花白色；体腹面淡橙赤褐色；皮翼上面栗褐色，下面橙赤色。尾基部约l/4橙赤褐色，远端至尾尖变为深栗色；前后足均为赤色或黑褐色，足趾黑色。颅骨坚实，几乎为本属种类最大者。吻短，眼眶甚大。上门齿较狭，其唇面无纵沟。颊齿构造相对简单。第一上前臼齿似小木栓，齿冠面积约为第二上前臼齿的1/6，后者齿冠式型与面积似第一、二上臼齿；第三上臼齿较小。栖息于热带、亚热带海拔1000～3000米山坡森林地带，主要是小杨、核桃、桦树等高大乔木的密林中。居枯树洞中或石灰岩隐蔽处，夜行性，白天用头枕着尾巴睡觉。好单独活动，在夜间一边滑翔，一边发出尖叫声，“吱”的一声，表示“平安无事”；“吱、吱”两声，是相互追逐或逃脱。若是“吱、吱、吱”三声，那是受到威胁的紧急信号；“兹吾”、“吾、吾”地叫，正是在张牙舞爪同敌害斗争。初春，雄性鼯鼠会发出“得-得-得-”般的叫声，是求偶信号。以树木的果实、种子、嫩芽、嫩叶以及昆虫 等为食。每次外出活动最远可达1千米外，但总是要返回洞巢后才排泄粪便。年产2胎，每胎2仔，寿命14年。红白鼯鼠是我国常见种，分布于甘、陕至云、贵诸省区；国外见于缅甸、泰国和印度阿萨姆。共4个亚种，我国有3个：指名亚种产于四川及陕南，足赤色，体背面后部一片毛区带浅黄色，体腹面橙赤色。湖北亚种足黑色，体腹面鲜赤色，几乎无白毛。云南亚种足赤色，体背面后部一片毛色甚浅，体腹面白色毛较多。霜背大鼯鼠（含“云南鼯鼠”）      霜背大鼯鼠Petaurista philippensis Pallas,1766：《国“三有”动物名录》所称“灰背大鼯鼠”就是本种的别名，它还可称为灰白大鼯鼠、菲律宾鼯鼠、红色巨飞鼠、松猫等，英语名Anderson's giant flying squirrel或Frost-backed giant flying squ.。体型大，体重1.5～2.5千克，体长41～51厘米；尾比体长，为54～66厘米。头、背部暗栗褐色，颈部及翼膜鲜栗褐色，整体因密布毛尖为白色和灰白色的被毛，似披上一层霜，但不形成大块纯白色或艳色毛斑；霜花尤以头部为重，一些地区的标本头部全变为白色。耳壳上部锈棕色或白色，与颈肩部明显有别。腹部棕黄色或淡橙褐色，足背黑色，尾栗褐色。颅骨粗壮，吻短，脑颅及枕部低且宽，额骨中央凹陷，听泡较大。栖息于气候热而湿润、浓郁的热带雨林、季雨林和南亚热带季风常绿阔叶林和针阔混交林内。筑巢于高大的树冠中。夜行性，善攀爬和滑翔，多成对活动，以嫩叶、树皮、浆果、坚果及昆虫等为食。1年产1胎，每胎2～3仔，6～7月产仔。本种是南亚和东南亚的热带型大鼯鼠，中国为次要分布区，分布于云南（南部）、四川（西南部）、湖南（南部）、广西（西北部）及西藏等地。《国“三有”动物名录》49＃云南鼯鼠Petaurista  yunanensis ，现被归作霜背大鼯鼠的亚种。体长50～61厘米，尾长57～61厘米，耳长约47毫米。体背面从鼻到尾基部为浓厚暗栗色，毛基灰色；从尾基部至颈项，分散有许多尖端黑色而下面是一圈狭窄白色的毛，使体背面显现无数的细小白色斑点。脸两侧以及眼和耳下方均呈黄灰色，杂以栗色；颏毛色暗淡；体腹面黄白色，有的在中线略带栗色；皮翼下面边缘亦带有较暗的栗色；耳毛稀疏，外侧前缘呈栗色，后缘黑色。皮翼前后缘、四足、踝和尾远端约1／2呈黑色而有光泽。脚掌外侧具长而密的刷状毛。颅骨大，其宽约为长的64.5％；鼻骨后端平直，为前颌骨后端所超出；腭骨后缘中间略为向后带出；听泡约为颅长的22.5％。这些体型、颅骨大小和毛色等特点，皆与棕鼯鼠有明显的差别。该亚种分布在云南西北部的维西和西南部近缅甸和老挝边界地区，缅甸和老挝可能也有分布。3“特大种”的生存状况 绒鼯鼠分布区狭窄，数量甚少，全球科学界至今对此生物的认知只基于11具毛皮标本。世界自然保护联盟（IUCN）早在上世纪90年代（依2.3〈1994〉版本）评估就认定，由于林木砍伐和放牧等栖息地破坏，绒鼯鼠已成濒危物种。该鼯鼠在我国仅限于云、藏紧靠喜马拉雅山的局部山地，甚为罕见，生物学资料缺乏，国内两次（1998、2004）评估都未能涉及。就3个特大种的分布地域讲，我国皆是其次要分布区。红白鼯鼠在我国分布范围稍广，霜背大鼯鼠则限于西南部，在云南南部较常见，2004《中国物种红色名录》评估，红白鼯鼠和霜背大鼯鼠的生存状况尚属“无危”（LC）。2000年这3种都已列入《国“三有”动物名录》保护，但只有湖南、湖北和广西将红白鼯鼠列入省（区）级重点保护。如今，由于各地人口密度上升，人类活动范围不断扩大，各种经济活动大幅度增强，许多“三有”动物受威胁程度加重。绒鼯鼠本就是濒危种，而红白鼯鼠和霜背大鼯鼠体型也大，既易遭其他动物攻击和环境变化的影响，也易受人注意以至非法捕猎；作为树栖动物，对森林栖息地依赖甚大。基于此情势，各相关省份应当提升对它们的保护级别，尤其是对栖息地的维护更必须大力加强。 