最近一段时间长沙春雨绵绵，繁花似锦。空气里回荡着香樟与石楠花的香味儿，沁人心脾。舒适环境的重要前提是无空气污染，最重要的是PM2.5很低。“谈PM2.5色变”，这家伙真的很让人担心，而且屡次上头条，重要程度不言而喻。但是我们认识PM2.5的真面目吗，随便买个口罩能阻止PM2.5的侵袭吗？PM2.5（particulatematter）即细颗粒物，又称细粒、细颗粒；指环境空气中空气动力学当量直径小于等于2.5微米的颗粒物。它能较长时间悬浮于空气中，其在空气中含量浓度越高，就代表空气污染越严重。虽然PM2.5只是地球大气成分中含量很少的组分，但它对空气质量和能见度等有重要的影响。PM2.5的来源主要有三种：自然源包括土壤扬尘（含有氧化物矿物和其他成分）、海盐（颗粒物的第二大来源，其组成与海水的成分类似）、植物花粉、孢子、细菌等；自然界中的灾害事件，如火山喷发向大气中排放了大量的火山灰，森林大火或裸露的煤原大火及尘暴事件都会将大量细颗粒物输送到大气层中，引发雾霾等天气。人为源包括固定源和流动源。固定源包括各种燃料燃烧PM2.5细颗粒物源，如发电、冶金、石油、化学、纺织印染等各种工业过程、供热、烹调过程中燃煤与燃气或燃油排放的烟尘。流动源主要是各类交通工具在运行过程中使用燃料时向大气中排放的尾气。此外PM2.5的第三个来源是排放在大气中的硫氧化物、氮氧化物、有机碳化物在紫外线的照射下发生发应生成的硫酸盐、硝酸盐、有机碳等细悬浮微粒。与较粗的大气颗粒物相比，PM2.5粒径小，比面积大，具有更强的穿透力，可抵达细支气管壁，并干扰肺内的气体交换。而且易附带有毒、有害物质（例如重金属、微生物等），在大气中的停留时间长、输送距离远，因而对人体健康和大气环境质量的影响更大。Pope等人2002年发表于《美国医学会杂志》的一项研究表明，PM2.5会导致动脉斑块沉积，引发血管炎症和动脉粥样硬化，最终导致心脏病或其他心血管问题。中国科学院陈竺院士等研究者，于《柳叶刀》杂志上发表的文章中估计中国每年因室外空气污染导致的早死人数在35万-50万人之间。因此以PM2.5为主的大气污染物给人们的生存带来了威胁，导致谈“PM2.5”色变。挡住空气颗粒物的最有效办法是戴口罩，但是普通棉纱和时尚口罩对PM2.5的阻挡作用并不大；常见的医用口罩如N95、KN90对PM2.5的防护作用很好，特殊人群应该咨询医师后再佩戴。改善室内空气的最常用方法是开窗通风，但是当空气质量较差时不宜开窗，应该使用空气净化器，此外在室内养一些盆栽如吊兰、文竹等对颗粒物的吸附也有一定作用。高PM2.5雾霾天建议少外出，尤其是易感人群，尽量减少户外锻炼；雾霾天出门后进入室内时，及时洗脸、洗手、漱口、清理鼻腔，防止颗粒物对呼吸道及肺部的伤害，阻止PM2.5经肺进入血液；此外要多膳食富含维生素等抗氧化食品，清理PM2.5携带的致癌物在体内形成的自由基，少吃刺激性食物。为了人类的健康，从源头上降低PM2.5的来源才是最根本的防治手段。虽然我们不能左右火山的喷发而带来的扬尘，但是我们可以绿色出行，减少用电，这样就可减少燃煤、燃油带来的颗粒物。另外我们可以多植树、多种花，这样不但可以吸收PM2.5等颗粒物还能美化环境。PM2.5没有那么恐怖，我相信只要每人都努力为环境做点贡献，摘掉口罩，呼吸清新空气绝不是幻想！