随着赏花热潮的持续升温，油菜花的观赏地越来越多，如陕西汉中、湖北荆门、云南罗平、青海门源（7月盛开）、江西婺源、贵州贵定等地，都是看花的不错地选。当然，大武汉看油菜花的地也不少——蔡甸、黄陂、江夏、华农都有大片的油菜花田，盛花期时，金灿灿的一派，美不胜收。在我们武汉植物园，美丽的东湖边上，桃花园中，就有一大片油菜花田，正在早春时节期待着与亲们相约相见哦！武汉植物园中的油菜花说起油菜，我们再熟悉不过了­——在那些美好的儿时记忆中，一定少不了妈妈制作的弥漫有菜油清香的美味食物吧。关于菜油，万能的度娘是这样说的：“菜籽油就是我们俗称的菜油，是以十字花科植物芸苔（即油菜）的种子榨制所得的透明或半透明状的液体。”亲们如果在权威的《中国植物志》查找“油菜”，可能会一无所获哦——原来，“油菜”是十字花科Cruciferae芸苔属Brassica植物“芸苔”的通称。芸苔（BrassicacampestrisL.）通称油菜，为一二年生草本植物。其茎粗壮，直立，颜色深绿，稍带粉霜；基生叶大头羽裂，顶裂片圆形或卵形，下部茎生叶羽状半裂，上部茎生叶长圆状倒卵形、长圆形或长圆状披针形；总状花序在花期成伞房状，以后伸长；花鲜黄色，典型的十字形，花期3-4月；长角果线形，种子球形，紫褐色，果期5月。油菜及其果实、种子   油菜集观赏、食用、药用与经济价值于一身，全身都是宝。其嫩茎叶和总花梗作蔬菜，富含多种矿物质元素和维生素C。盛花期时是一道亮丽的风景线，黄澄澄的一片，具有极高的观赏价值，为旅游事业贡献不小。油菜叶可外敷痈肿，其花粉蜜富含蛋白质和功能因子，是营养丰富的纯天然食品，具有抗氧化、抗衰老、抗肿瘤，增加机体抵抗力，抑制前列腺增生等多重功效，经济前景不容小觑。油菜籽能行血散结消肿，也是国内生产量最大的油品，“双低”(低芥酸、低硫甙)菜籽油是目前世界上脂肪酸组成最为合理的大宗食用植物油，未来将是世界上营养品质最好的食用植物油，同时油菜籽除生产菜籽油和一般饲料外，还可生产菜籽浓缩蛋白、菜籽分离蛋白、菜籽磷脂，提取天然复合氨基酸、植酸、植酸盐，以及天然维生素Ｅ、多酚、单宁等，这些提取物在化工、食品及高分子合成中具有重要的实用价值。 和煦的春天，当然少不了细菌病毒的肆虐，“包治百病”的板蓝根冷藏了一季，该闪亮登场了，说到板蓝根，大家可不要误认为它是一种植物，它其实是菘蓝的干燥根。那菘蓝和油菜有什么关系呢？它们都是十字花科植物。具有十字花科植物的典型特征：多数是草本植物，具有一种特殊的辛辣味；茎直立或铺散；叶有基生和茎生两型；花两性，集成一总状花序，花瓣4片，呈十字形；果实为长角果或短角果。所以说：Wearefamily！！！ 菘蓝 菘蓝（IsatisindigoticaFort.），又名大青根，北板蓝，十字花科菘蓝属，是一年生或两年生草本植物，根细长圆柱形；茎直立，绿色，全株光滑无毛，稍带白色粉霜；叶互生，基生叶蓝绿色，较大，长椭圆形，具柄；花小无苞，花梗细长；花瓣4片，呈黄色，花期为4到5月；短角果近长圆形，呈扁平状，成熟时紫黑色，果期为5到6月；种子1枚，椭圆形，呈褐色。 菘蓝全身都是宝，其根叶均可入药，是传统的中药材，应用广泛，具有良好的药用价值。主要具有清热解毒、凉血消斑的功效，但其不同的部位，主要的功效稍有差异。在中药上，根干燥后称为板蓝根，叶称为大青叶，鲜叶或茎叶经过加工后可制成名叫青黛的深蓝色粉末状物，亦可入药。菘蓝也有一定食用价值，可素炒、可煮汤亦可制作腌菜。 菘蓝板蓝根板蓝根有南北之分，1990年版的《中华人民共和国药典》记载板蓝根是十字花科植物菘蓝的干燥根。1995年版的《中华人民共和国药典》又增加了南板蓝根为爵床科马蓝的根。2000年版的《中华人民共和国药典》规定：北板蓝根为十字花科植物菘蓝（Isatisindigotica）的干燥根，正式区分了南北板蓝根的植物来源。本文所介绍的板蓝根为北板蓝根，后文均简称板蓝根。板蓝根炮制后可入药，是传统的抗病毒中药，始载于《神农本草经》。板蓝根味苦，性寒，具有清热解毒、凉血利咽的功能。在临床上用途较广,其剂型包括颗粒剂、片剂、糖浆、注射剂、眼用制剂等。板蓝根大青叶大青叶为十字花科植物菘蓝(IsatisindigoticaFort.)的干燥叶，具有清热解毒、凉血消斑的功效，临床上则用作治疗各种病毒性流行感冒、流行性腮腺炎和病毒性肝炎等感染性疾病。大青叶既可单味应用于预防，又可配合柴胡、银花、连翘、板蓝根、玄参、生地等，能清解气分、营分的热毒。大青叶干草