秋天来了，各种各样的水果相继新鲜上市，不过对于大多数果实我们是“只识其果、未见其树”。武汉植物园野生果树资源圃占地面积5.1公顷，收集保育包括蔷薇科、桑科、柿科、芸香科、胡桃科等20余科的野生林果类物种260余种，在这里我们可以见到各种果树的“庐山真面目”了。 除了板栗、柿子、枇杷等为人熟知的果树，这里收集的野生果树大多其貌不扬，果实也不一定好吃，但是为什么还要费人力、物力把它们收集在这里呢?原来“果树也不可貌相”，这些野生果树其实着非常丰富的用途。 首先，野生果树有着很丰富的食疗价值。比如资源圃中栽植的四照花是药、食两用树种，其果可鲜食、酿酒和制醋等。而我们熟悉的山核桃健康味美、营养丰富，本身就是一种野生果树，是天然绿色营养食品。而胡颓子的果实味甜可食，含有维生素、胡萝卜素、脂肪、氨基酸等丰富的营养成分，并且有消食止痢的功效。 并且，野生果树大多远离城市和工业区，自生自长，属于无公害的“绿色食品”，是生产绿色加工食品的理想原料。 同时，上帝是公平的，野生果树虽然生长的环境差，但是经历过很多恶劣的环境，“锻炼多身体当然好”，它们具有良好的适应性和全面的抗性。我们现在吃的水果，它们的砧木很多都来自于这些野生果树，并且许多优良的品种正是通过与野生果树杂交而选育出来的。 此外，有些野生果树还有着很高的经济和商业价值。比如，柘树是在我国有着“南檀北柘”之称的名贵树种，柘木是制弓的良材，它的心材更是雕刻制作工艺品和高档家具的上乘材料。石灰花楸树姿优美，春开白花，秋结红果，适宜于园林栽培观赏，木材可制作高级家具。而上面提到的胡颓子也是常用的花境、花坛等装饰用材。 所以说，这些沉默而低调的野生果树，其实是大自然赋予我们珍贵的自然遗产。自人类出现以来，野果就是人类赖以生存的主要食物来源之一。随着农业技术的发展，它们中的一部分被驯化为优质水果，比如现在风靡市场的猕猴桃，起初也是其貌不扬的野果。猕猴桃是幸运的，然而大部分野果还默默地隐居于林间抑或是已经被破坏掉，需要我们在开发利用它们的同时，共同努力去保护这些野生的果树资源，这也正是植物园建立野生果树资源圃的重要意义之一。 胡颓子石灰花楸毛山荆子