“樱花”如今作为一类大家耳熟能详的木本观赏花卉，深受人们喜爱。樱花其实在植物学中并不是一个种，而是对蔷薇科樱属（Cerasus）众多野生种及其杂交品种的统称。樱属有百余种，分布北半球温和地带，亚洲、欧洲至北美洲均有记录，主要种类分布在我国西部和西南部以及日本和朝鲜，少数种类分布在华东、华中。现在我国广泛种植的“东京樱花”(染井吉野樱)、“河津樱”等品种在我国华南地区由于气候湿热无法生长。近年来，随着樱花育种水平不断深入，现已育成适合在华南地区种植的“耐热”品种，“广州樱”、“中国红”就是其中的代表。如今，中国科学院华南植物园内的“广州樱”已盛开，粉红色的花朵极其美丽，满树烂漫，如云似霞，现已进入最佳观赏期。   “广州樱”花先于叶开放，春芽绿色；花蕾玫红色；花浅玫红色，花瓣5枚，花瓣椭圆形，花态开张，盛开时5枚花瓣分离而平展于一个平面上，花径3.8-4.4cm；雌蕊1枚；雄蕊散射，有长有短，花丝白色；花萼浅紫褐色，长筒型，萼5片，另常有萼瓣1个；花1-3朵，多2朵一束；花期3月-4月；能结实。 樱花的花期很短，每朵花从开放到凋谢只有7天，整株树的花期约15天左右，边开边落，唯美凄绝。   观赏地点：生物园（扁桃路与水生园路之间） 广州樱广州樱广州樱广州樱