Hi，大家好！我是潜龙二号（4500米级AUV）。我的皮肤是黄色的，因此好朋友们都亲切地称呼我为“小黄鱼”。很多人经常好奇地问我是谁，从哪里来，有什么本领，在做什么？今天我就跟大家一一道来。我的全称是“4500米级深海资源自主勘查系统”，简称“4500米级AUV”，属于是国家863计划十二五期间“深海潜水器技术与装备”重要课题。2015年8月，经历了湖上和海上的考核之后，中国大洋协会（课题负责单位）给我起了一个好听的名，中文名“潜龙二号”，英文名“QianLongⅡ”。之前数月的奔波，我的衣服有点受损，中科院沈阳自动化研究所（课题总体技术责任单位）的工程师们给我换上了崭新的衣服，还给我拍了一张标准艺术照。2015年12月，我从沈阳出发，在三亚搭乘“向阳红10”船，踏上了我的大洋40航次（国家海洋局第二海洋研究所组织实施）西南印度洋遨游之旅。 这是我第一次奔赴远洋执行大洋科考任务，心情特别激动。此次航渡行程一万余公里，渴盼着早日到达，去那未知的蓝色印度洋遨游寻宝，揭开一个个不为人知的秘密。旅途比较漫长，科学家们给我设计了舒适的房子。室内有空调，电脑，还有供我休息的床。无论外面是刮风、下雨、暴晒还是摇晃，我都感觉良好。时常他们还打开屋门让我呼吸呼吸外面的新鲜空气，一起聊天，欣赏美丽的蓝天、白云和大海。我从心底感激他们，对我照顾的无微不至。 二十多天的航渡行程，我也习惯了船上的生活，如同科考船的科学家们。听大人们说我来的这片水域地处西南印度洋，海底蕴藏着丰富的硫化物矿产资源，但是地形非常复杂。马上就要到那深不可测的陌生海洋了，说实在的心里还真有点小忐忑，毕竟人生地不熟啊。下水前，刘健总设计师亲切地摸着我的脸颊，像慈父安慰孩子给他鼓劲一样。我倍感鼓舞，信心倍增。为了今日的下水，大家已经忙碌了无数的日日夜夜，经历了煎熬的千岛湖湖上试验和残酷的南海海上考验，我的身体融入了他们的心血，是该到我大显身手的时候了。 说起我的本领，我还真得跟小伙伴们炫耀一下。我身材一级棒，身高1米5，身长3米5，完美的流线型，外形酷似鱼，可称得上是位小帅哥了。拥有这样的完美身材，我在水中真可谓是活动自如。我有鳍和翼，还有动力十足的小马达。每次下水前，我都会备足干粮，三桶圆柱形超能量压缩饼干（呵呵，人们俗称“电池”）。有了这些装备，我在水下遨游30多个小时是没有问题的。深海中是一片漆黑的，那可真是伸手不见五指的地方，设计工作者们在我的大脑里植入了先进的导航和控制程序，我可以精确地控制每一个动作。我知道我在哪里，应该去哪里，需要做什么，不应该做什么。水下地形复杂，遇到障碍物时我可以轻松躲过，因为我有一只慧眼（俗称“前视声纳”），可以分辨挡住我去路的障碍物。为了更好地观察美妙的海洋，我带着能够探测精细地形地貌的测深侧扫声呐、可以近底拍照的高清水下照相机、能够采集多种水文数据的传感器。尤为值得一提的是科学家异想天开的给我按了一个尾巴，这个神秘武器据说是可以测量地磁，太神奇了。 好了，我的本领实在是太多，先介绍到这吧。还是继续分享我的印度洋奇妙遨游之旅吧。 我可不是一般的鱼儿，下水需要吊车协助的，大伙还得帮忙。仿佛送别即将远行的孩子，大伙依依不舍地将我送入水中，挥手致意，祈祷一路平安。一到水中，我就非常兴奋，跳着旋转欢快的华尔兹奔向大洋深处。随着深度的增加，我体表温度逐渐下降，感受到的压力也逐渐增大。温度逼近零度，压力也有300个大气压（一般会粉身碎骨的），太残酷了！哈哈，小伙伴们，别怕，哥们在南海也是练过的，这不算什么，继续前进。 到了海底，我解下身上的下潜装备，如释重负啊。开动我的小马达，沿着事先规划好的路线前行。测深侧扫和水文探测传感器都工作起来，不要遗漏任何蛛丝马迹，统统收来。喔，正在得意忘形之际，一座陡坡矗立面前。我赶紧踩刹车，转为直升机模式，越过去了，好险啊。走着走着，海底不见了，我赶紧来个俯冲。好不容易到了海底，喔又是一个陡坡，哥们你不是在逗我？这一路就是这样不平坦，可谓跋山涉水啊！ 我渐渐适应了海底环境，决定到更近底的地方看看。喔，好像有同类哎。我赶紧拿出相机，闪光灯咔咔闪着，惊呆了：硫化物、玄武岩、贝壳，还有鱼虾生物。一路琳琅满目，我只恨自己没有手，要不然全都收了。 感觉时间差不多了，核对了本次任务，顺利完成。OK，回家喽。扔下一块身上的上浮重物（呵呵，上面写着，小黄鱼到此一游，留个纪念吧），哼着小曲，飞快旋转到海面。空气好新鲜，一群鸟儿发现了我，过来跟我玩耍，鱼鸟戏水。 此时船上的人们正在焦急的翘首观望。似乎有人发现了我，全船欢呼雀跃，仿佛多年未见的孩子归来一样。我的心暖暖的。 我一上船，大家都忙碌起来。他们将我收集到的成果保管并精细分析，然后给我体检。OK，数据有效，身体棒棒。听到大人们的夸奖，心里美滋滋的。接下了就是给我洗澡了，除去我身上的盐渍，沐浴在阳光下，好舒服。然后给我涂上护肤膏于身体各个部位，看着他们的细心劲儿，好感动！ 日复一日，将近三个月的难忘之旅，我在印度洋上经历了风和日丽，也有惊涛骇浪，出色的完成了父辈们交给我的一个又一个任务。虽然偶尔也会像孩子一样，跟大人开个玩笑，躲着不回家；跟大人耍个小脾气，罢工要回家。但我还是坚持下来，不辱使命。如同含辛茹苦的科学家和工程师们，满怀理想，立志报国，将自己的青春和心血奉献给国家海洋事业。他们的团结协作、无私忘我、不畏艰难、顽强拼搏的精神，深深地感染和鼓舞了我。 回首大洋40航次科考任务，这是我印度洋的难忘之旅、快乐之旅。为了追求和梦想，我会继续畅游，再创辉煌。