喊泉！！！广西有这么个地方，这个地方的名说了大家也许也记不住，但是就是在这个地方有那么一个泉，你只需要向着泉水口喊上几句话，这个泉水就能自动加大流量，然后再次喊话的时候泉水流量就会减少。难道真的有神仙存在吗？一个当地祖祖辈辈流传的传说，当时有个杨八姐（宋朝时候杨家女将杨排风）平定南蛮的时候，遇到一个天旱的阶段，人困马乏，走到这个泉水旁边，喊了声上天即赐予我们生命，却亡我大宋呼？杨八姐话音刚落，这泉眼得水逐渐的哗哗的流下来。官兵们不禁欢呼雀跃，从那以后只要有人口渴，只要对着泉眼大喊，泉水就会顺着石缝流出。而当官兵们喝够后，泉水就又会自动地缩回去。于是，这口泉眼也就被当地的村民称之为“喊”水井。在广西桂林向北70公里的地方有一座兴安县城，据说在那里的白石乡的山背村有一道奇特的泉眼。这道泉平时水量很少，甚至滴水不流。但是只要有人来到泉眼口前面大声叫喊，不大一会，泉眼便会流出清澈的泉水来。据说这种现象在干旱季节特别明显。难道真的有人为控制的泉水？在广西，因为其特殊的地质地貌，几乎每个村落都会有几眼泉水。人们也是靠这些泉水维持日常的生活。按说这不是什么稀奇的事情。可是这眼泉水怎么能一喊就出呢？不光如此，据说这口喊泉还有更神奇的地方就是，并不是每个人都能喊得出来的。这喊泉怎么会听的懂人的话，一喊就出呢？如果一喊就出的话，那么之前又储存在什么地方呢？喊泉既然能够召之即来，挥之即去，必然有其道理。信科学，勿迷信。那么这个道理是什么呢？地质研究家们根据村民的描述，当即作了判断。这种在岩溶地区，特别是在广西的东岗岭组灰岩当中，这种泉水很多，这种泉一般我们叫做多潮泉。他实际上就是虹吸作用。在泉水的分类中，人们通常会根据泉水的喷涌的状态，分为间歇泉和多潮泉两种。而在岩溶地区的岩溶通道中，由于虹吸作用，具有一定规律的周期性出流的泉就被称作多潮泉。只要上游水源供给充分，这种时有时无的泉水状态在岩溶地区是非常常见的。难道被当地人看为神奇的喊泉，就是岩溶地区普通的多潮泉吗？如果真的是这样那么这喊泉就和喊声没有了任何关系了。事实真的是这样吗？答案是肯定的。研究人员调查发现喊泉所在的山背村是广西典型的岩溶地貌，而这种地貌主要由白云岩和石灰岩组成，而这正是形成多潮泉的首要条件。在漫长的地质岁月中，由碳酸钙组成的白云岩很容易被大自然风华溶解，在物理和化学的作用下，溶蚀成岩溶洞穴和通道，成为地下水的理想储存层。而山体里的水也能够随着岩石的缝隙四处渗透，一旦缝隙过大就会形成通道形成山体上固定流淌的泉水。这在其他岩溶地区是非常常见的。虹吸作用引起的循环山体中有一个储水空间，这个储水空间不会很大，在储水空间中的水高度不会高于虹吸管道的最高点时，水流以出渗为主；当储水空间中的水高度大于等于虹吸管道的高度的时候，以虹吸出流为主。所以就形成了多潮变化，多周期型的变化。当上游所补给的水源稳定时，泉水便会一会流出一会停止。当上游补给水来源不稳定的时候，会出现相当长的一段时间不会大量出水。这也就是为什么有的人能喊出水，而有的人喊不出水的情况，泉并不能分辨声音，也没有泉对人有喜好选择的神话说法。研究表明，当大气中的降水被良好的植被储存在土壤中的含水层，并遇到白云岩的缝隙时便恰巧形成了虹吸结构，于是一眼完美的多潮泉便在山背村出现了。而在泉水流出的那么一瞬间恰好遇上了村民的喊声，种种巧合叠加在一起，于是人们便误以为这是一口可以用声音控制的泉水。老乡们神话了这个自然现象。日常生活中的虹吸作用虹吸作用在日常生活中非常普遍，只要当出水点的高度低于进水点的高度，当有水流出的时候，那么，水就会源源不断的流出，直到储水器皿中的液体耗尽，或者当出水点抬高到一定位置（高于进水口）。例如，在没有抽油泵而要为汽车油箱加油的时候；公元前中国和古罗马城市供水管路中的倒虹吸应用；抽水马桶等等。大自然的鬼斧神工！大自然的奥秘等我们一一探寻！