谈入侵植物，先看两则新闻：2012年1月31日，福建省宁德市古田县，一种植物暴发生长，浩浩荡荡,绵延闽江近10公里，渔船难行，鱼苗无法放养。2014年9月1日，湖北省武汉市野芷湖，这种植物又大面积出现，密密麻麻，几乎霸占了整个湖面，周边居民忧心不已。 这种植物就是凤眼莲，它的叶柄中部膨大很像葫芦，因而俗称水葫芦。葫芦里面充满了泡沫状结构，很轻，可以让整个植株漂在水上。凤眼莲原产遥远的南美洲亚马逊河流域，花朵美丽异常。但它是一种危害严重的入侵植物。像这类植物还有很多，比如加拿大一枝黄花、空心莲子草等，每一种都大名鼎鼎，臭名昭著。 入，意味着它们是外来户；侵，说明它们来者不善，在迁入地泛滥成灾，造成危害。入侵植物会侵占本地植物的生长空间，让生态系统变得脆弱，还会危害农业、林业和渔业等。2003年调查结果显示，外来入侵物种当年给我国造成经济损失高达2200亿元。 在原产地，凤眼莲种群在水面零散分布，极具观赏性，并没有种群爆发的迹象。为什么这些原本安分的植物，进入新环境后，就成为破坏分子呢？ 外来植物的入侵机制非常复杂。 有的植物是因为缺少天敌的制约而肆意生长。比如凤眼莲，在原产地，有一种象甲会吃它。凤眼莲繁殖过剩时，象甲的数量就会增加，起到制约作用。 而有的植物在传播到迁入的过程中，往往经过几轮筛选，只有具有生长优势的个体才能存活下来。这些个体之间强强结合，或者和本地物种杂交，可以产生更强的后代。这个过程，就像一个怪兽不断进行吞噬，逐步完善自己。虎杖就是这样的植物。虎杖在我国，脾气温和，又可药用，是个乖宝宝。作为观赏植物被引入英国后，开始表现很低调，很谦虚。但和当地一种虎杖杂交形成巨虎杖后，就开始调皮起来，四处侵略，成为整个欧洲的梦魇。英国专门为此成立虎杖研究所，研究应对方法。 入侵植物一旦入境，就像打开了潘多拉的盒子，再也难以收回。 在自然界亿万年的进化过程中，植物一直都是自然扩散的，扩散是生命的主旋律。现在缤纷的世界得益于植物这种内在的繁衍动力。而现在，植物扩散速度被人类活动加快，形成了环境问题。植物入侵由人类引起，由整个生态系统承受。作为一个有担当的物种，人类一定会想出办法，解决这个问题。凤眼莲绵延岷江凤眼莲巨虎杖 注：所用图片均来自网络