中国新一代远洋综合科考船“科学”号正在赶赴西太平洋卡罗琳海山的途中，预计8月12日抵达。卡罗琳海山在哪儿？它有哪些秘密吸引科学家想对它一探究竟？航次首席科学家徐奎栋介绍，海山又称海底山，是指从海底计高度超过1000米，但仍未突出海平面的隆起。海山如同陆地上的山脊，典型的海山由死火山形成，且以硬底为主，有些海山形成以有孔虫砂或珊瑚砂为主的软底沉积。全球海洋中估计有逾3万座海山，其中60%以上分布在太平洋。据介绍，海山最主要的特点是生物资源丰富。这是因为洋流遇到海山会向上走，形成上升流，将海底的营养盐带到海山上方，吸引生物在这里聚集。同时，上升流会改变海山上方流场，形成环形的泰勒柱，将生物控制在海山周边。因此，海山藏有大量有商业价值的鱼类及无脊椎动物，通常是大洋渔场的所在地，也是鲸鱼、鲨鱼等大洋迁徙动物的“加油站”。“西太平洋海底地质运动非常活跃，是全球海山系统分布最为集中的海域，”徐奎栋说，“我们对雅浦海沟和马里亚纳海沟附近的两个海山区展开的调查显示，这两个海山区距离只有180公里，但共有生物的比例只有12%，其他生物都不相同。”徐奎栋说，卡罗琳海山和上述两个海山形成一个三角区，此次科学家就要通过对卡罗琳海山的环境与生物生态调查，探秘3个海山生态系统的共性和特性及其驱动因子。“关于海山区各自特有生物比较多的原因，由于调查欠缺及认识不足，目前仍存较大争议，”徐奎栋说。据介绍，学界对此提出了多种假说。例如，海山绿洲假说认为，突出的地貌特征和水团相互作用使得海山营养物质丰富，造成高生物量和高物种多样性，但并未与非海山区的种群形成隔离。海山孤岛假说则认为，海山类似于陆地岛屿，生物种群因隔离分化而独特，但多样性相对较低。徐奎栋表示：“目前人类调查过的海山只有300多个，仅占全球海山的1%，而开展生物调查的海山还不足50个。”据了解，卡罗琳海山临近雅浦海沟和世界最深的海沟——马里亚纳海沟，是海底地质运动活跃地带，因此海山火山岩的物质组成及成因等也是海洋地质科学家感兴趣的问题。在本航次中，科学家将开展水文物理、化学及生源要素、地形地貌和底质环境及生物生态等多学科协同探测与研究。“卡罗琳海山尚未被人类调查过，公开数据显示其位于水下50米至200米之间，实际情况还要等我们到实地去测扫才知道，”徐奎栋说。太平洋上金色晚霞如画