辣木（MoringaoleiferaLam.），隶属白花菜目辣木科；小乔木，高3—12米，树皮软木质；枝有明显的皮孔及叶痕，小枝有短柔毛；叶大，通常3－回羽状复叶；根有辛辣味，原产于印度西北部，又称为鼓槌树，是多年生热带落叶乔木。该属全世界约有13种，分布热带非洲至热带亚洲的半干旱区域（Mabberley,2008）。目前较常食用的品种有以下三种：印度传统辣木、印度改良种辣木（印度T.N.农业大学的改良种，早生且具高豆荚产量）和非洲辣木（原只产于肯尼亚图尔卡纳湖附近及埃塞俄比亚西南部）。习近平总书记近来赠与古巴的辣木应该是品种纯正的M.oleifera。 辣木枝叶美丽，花黄白色，有香味，最早是因其花美丽而广泛在世界适宜地区栽培，其根因含有强烈的辛辣味而被食用。云南是引进辣木较早且富有成就的区域。 辣木全身都是宝，嫩叶和嫩果作为蔬菜和食品有增进营养，食疗保健的功能；花和树皮也广泛应用于医药、保健等方面，被誉为“生命之树”，“植物中的钻石”；所产豆油（高达种子质量的40%）具有广泛的用途，其中用于油画艺术而成为奢侈品（美国园艺栽培手册），还用于化妆品、高档香皂和食用。 印度当地人民在日常生活中食用辣木，鲜叶可作为蔬菜食用，嫩叶类似菠菜，可以作汤或沙拉。嫩果荚也可以食用，干种子可以打成粉末作为调味料，幼苗的根干燥后也可以打成粉末作为调味料，有辣味。辣木的花在略微变白之后也可以加入沙拉中食用。1997年，美国基督教世界救济会开始与塞内加尔组织合作推动一项计划，他们将辣木加入当地人民的饮食中，用以对抗营养失调及预防疾病，有显著的成果。这种耐干旱且成长快速的树木也因此被称为“奇迹之树”，而渐为人所熟知。 美国Discovery频道曾在“另类医学指南”系列报导中，指出辣木含有丰富营养素，被广泛应用在改善各种疾病，并且成效显著，科学家更将辣木视为现代医学的救星。 