Goupillonepicier；图片来源：wiki慢着，不要以为这篇是讲试管刷的进化史，其实你即将阅读到的是关于一个花开得很“试管刷”，名字也很“试管刷”的植物——StiffBottlebrush，不同于试管刷的硬毛材质和脏脏的颜色，它可比试管刷好看多了，红色的流苏舞衣时髦得很。<subtitle>红色流苏舞娘是谁？</subtitle>它是红千层（Callistemonrigidus），桃金娘科（Myrtaceae)红千层属Callistemon的常绿灌木或小乔木，因为圆柱形的穗状花序酷似瓶刷子，全部红千层属和很多与它一样是桃金娘科的白千层属（Melaleuca）植物都被称作瓶刷子树(Bottlebrush)，而这两个相近的属主要是根据一个花器官特点进行区分的：雄蕊成束与否。白千层属雄蕊和对应的花丝共同与花瓣对生成束，而红千层属则通常分离呈环状；图片来源：csiro.au红千层；图片来源：夏丝雨白千层；图片来源：中国植物图像库周晔华红千层；图片来源：anbg.gov.au白千层；图片来源：anbg.gov.au红千层属植物原产澳大利亚，本属有三四十个种，还有无数的杂交种与栽培种，大多数红千层属植物都分布在澳洲的东部与东南部，从热带的澳洲北部到温带的南部都可以生长，通常生长在湿润的地方，如小溪边上或者是比较容易出现水涝的地方。红千层属植物在澳大利亚的分布；图片来源：anbg.gov.au自1789年植物学家JosephBanks把Callistemoncitrinus引种到英国伦敦后，就在欧洲得到了迅速扩展。JosephBanks,byJoshuaReynoldsin，1773；披针叶红千层，来源：Fagg,M.但直到今天，红千层属植物仍主要分布于澳大利亚、美国加州和佛罗里达州，新西兰等国家和地区也分布较多，红千层进入我国的历史也有百年了，但由于气候条件原因仍分布较少，主要分布在广东、广西、福建等华南地区。<subtitle>红千层的艺术人生</subtitle>红千层属（Callistemon）植物主要以叶和花的形态学特征作为命名和分类的依据，希腊语口语中的kallos指美的，美好的东西，stemon则是雄蕊的意思，合在一起就是Callistemon，就是说红千层属的植物的雄蕊都是很漂亮的。穗状花序，生于枝顶，但花序顶端有芽，还能继续长成枝叶，小花未开时，雄蕊们纠缠在一起，好似等待时机要弹出来一样。红千层单叶互生，老枝是银白色，嫩枝则是红棕色。红千层；图片来源：夏丝雨   <subtitle>心有多大的舞台就有多大</subtitle>红千层属植物观赏性极高，最大的价值是用于景观园林布景，即可用作公路绿化带材料，还能作为园林造景材料；也可盆栽种植，澳洲国家植物园曾在2005～2008年举办了四次乡土植物盆栽展览，每次都有红千层的影子；它还能插瓶中做切花，特别百搭！红千层植株；图片来源：夏丝雨