暑假总是动物园最热闹的时期，而动物园里的“雉鸡苑”，往往是小朋友们最喜欢逗留的地儿。在这里，总有几只华丽富贵的红腹锦鸡，或是身披蓝色战袍的蓝马鸡，或是自带波点元素的珍珠鸡，它们一般都傲慢无比，闲庭信步笑看花开花落。其实，这些名字里都带“鸡”的家伙们，它们跟我们日常说的“鸡”可能还不一样。不信你百度一下“雉”，它会告诉你，“雉”是一种鸟。或者说，“雉”，就是我们通常说的“野鸡”。中国是世界上雉类资源最为丰富的国家，在52属、182种雉类当中，占据26属63种，是名副其实的“雉类王国”。这63种鸟类中，又有55种属于雉亚科，其中有至少23种只分布在中国。那么，“家鸡”和“野鸡”，它们之间是什么关系？这个问题并没有明确的答案。根据场合的不同，作为家鸡祖先的几种原鸡，还有一些拥有靓丽羽毛的雉类，甚至孔雀，都可以被归入“野鸡”的范畴。这种不够严谨的用词，其实正说明我们熟悉的家鸡，来自一个“庞大家族”的事实。但在对鸡形目下的雉科进行分类研究的时候，传统的分类方法遇到了挑战。这是因为，在漫长的地球历史上，雉科鸟类为了适应生存环境，曾经发生过大量的趋同进化，就像金枪鱼、海豚和鱼龙都为适应海洋环境并且高速游泳，进化出了流线型的身体一样。所以，如果只按照鸟类的外形进行分类，那么得到的雉类、鹑类、孔雀类以及角雉类等分支，每一支里的各种动物其实无法追溯到共同的祖先。这就像一户人家的户口本，漏写了户主的孙子，却把邻居写进来了一样。那这事就说不清楚了么？也不是，得益于分子生物学的手段，中国科学院昆明动物研究所与四川大学合作，详细研究了鸡形目鸟类细胞线粒体中的遗传信息。通过对基因组的分析，鸡形目特别是雉科的“分类树”终于被成功建立起来了。白腹锦鸡（学名：Chrysolophusamherstiae，又名铜鸡、箐鸡），刘光裕供图红腹锦鸡（学名：Chrysolophuspictus，又名金鸡），刘光裕供图科研人员不仅分清了“家鸡”和“野鸡”的分类，还在名画中找到了野鸡的更多信息。最近，中国科学院昆明动物研究所张亚平与杨晓君团队合作，发现国宝级名画《芙蓉锦鸡图》中所画的锦鸡，兼具红腹锦鸡和白腹锦鸡的部分特征，相关成果发表于《国际鸟类科学期刊》。北宋末年长于中国画的皇帝宋徽宗，还注意到并且忠实地记录了一起雉类发生杂交的案例：在他的传世名作《芙蓉锦鸡图》上，与芙蓉花相伴的那只大鸟身上，同时有红腹锦鸡和白腹锦鸡的特征！研究人员认为，画中的锦鸡是一只杂交个体；但这只独特的鸟究竟是在野外被捕获并送入宫廷，还是在宋徽宗的苑囿里诞生，就不得而知了。毕竟，红腹锦鸡和白腹锦鸡的自然分布区域有一定重叠，因此在野外和圈养条件下都有杂交的记录。这说明在距今大约900年前，中国古代画家忠实地记录了鸟类杂交。该工作还建议生物学家和收藏家开展合作，共同发掘中国古代花鸟画中蕴含的丰富的生物多样性信息。芙蓉锦鸡图，图片来源于网络其实一个成果的产生与一个研究所的长久的积累是有密切关系的，中国科学院昆明动物研究所在雉科的研究方面，有着悠久的历史，仅在明星动物——白腹锦鸡的科研方面就硕果累累。世界鸟类红皮书将白腹锦鸡列为“近危”种，我国野生动物重点保护物种名录将其列为二级重点保护物种。中国科学院昆明动物研究所在白腹锦鸡的生态生物学研究过程中，做到野外和笼养相结合；宏观与微观相结合。科研人员先后完成了“白腹锦鸡野外生态生物学观察”；“白腹锦鸡的饲养繁殖、营养与能量代谢、羽毛生长与脱换等，笼养白腹锦鸡觅食活动的观察，笼养白腹锦鸡繁殖期的时间分配”；“白腹锦鸡幼鸟骨骼系统的生长发育研究”；“白腹锦鸡机体的营养成分的分析，营养及能量代谢分析”；“同功酶的比较研究”；“线粒体DNA的比较研究”；“染色体组型和G带研究”。同时，科研人员根据所完成的研究内容，编辑成研究专著，于1992年由中国林业出版社出版了《中国雉类——白腹锦鸡》一书。多学科对一个物种进行了比较全面的研究，在国内尚属首次。该项目荣获云南省1990年度科学技术进步三等奖。现在，你是不是迫不及待，想见到丰富多彩的“野鸡”们？欢迎走进中科院昆明动物博物馆，它们美美地在二楼等你们哟。