“好一朵美丽的茉莉花，芬芳美丽满枝桠，又香又白人人夸……”这首中国民歌《茉莉花》在明清时期就广为人知，传唱大江南北；19世纪初叶远播欧洲，陆续被改编为歌剧等不同的艺术形式，成为家喻户晓的中国文化符号。其朗朗上口的曲调，耳熟能详的歌词，描述的正是我们眼前这洁白芳香的茉莉花。这小小的植株，迷你的白花，虽无艳态惊群，但玫瑰的甜郁、梅花的馨香、兰花的幽远、玉兰的清雅，莫不兼而有之。 茉莉花（Jasminumsambac(L.)Ait.），木犀科（Oleaceae）直立或攀援灌木，高可达3米，小枝圆柱形或稍压扁状；单叶；叶片纸质；两端圆或钝，基部有时微心形；叶柄被短柔毛；具关节。聚伞花序顶生，花冠白色，通常有花3朵，有时单花或多达5朵；花极芳香，花期5-8月；果球形，径约1厘米，呈紫黑色，果期7-9月。 茉莉花叶色翠绿，花色洁白，香味浓郁，多用于盆栽，点缀室容。清雅宜人，还可加工成花环等装饰品。茉莉花清香四溢，是著名的花茶原料，并且能够提取精油，是制造香精的原料，经济价值颇高，有“天下第一香”的美誉。茉莉花的花、叶、根均可入药，具有辛、甘、凉，清热解毒、利湿的作用。 茉莉花素洁、清芬，它的花语表示忠贞、质朴、尊敬，青年男女之间互送茉莉花以表达坚贞爱情，许多国家将其作为爱情之花。 原产印度及伊朗南部，中国南方和世界各地广泛栽培，为菲律宾、突尼斯、印度尼西亚的国花。 观赏地点：城市景观生态园、药园、山茶园等地茉莉花茉莉花茉莉花（植株）