美瞳，一个戴上就再也离不开的神器。很多女生视美瞳如生命，然而，眼睛那么宝贵，怎么小心保护都不过分。隐形眼镜直接和眼镜接触，当然要格外注意。△左眼戴有美瞳，右眼没有戴早期有些小厂家产的美瞳，是用的“印染”技术，色素层直接接触眼睛，很容易对眼部造成刺激，有些甚至发生过色素脱落事件，将严重导致角膜健康，而且由于该类劣质美瞳透气性通常比较差，佩戴过程中会使眼睛长期处于缺氧状态，容易产生角膜感染、溃疡等并发症，严重的还会导致角膜穿孔，甚至失明。现在比较正规的美瞳都用的“三明治”技术，将色素层夹在镜片中，不用直接接触眼睛了，但“三明治”结构往往会导致镜片变厚，从而使得角膜透氧性降低。长期缺氧易导致角膜新生血管，极大伤害角膜健康，而且仍然存在色素泄露风险，安全问题不容忽视。针对这些问题，中国科学院深圳先进技术研究院博士杜学敏及其团队，开发出一款采用光子晶体材料的仿生美瞳。△紫蓝粉的光子晶体美瞳<subtitle>有了光子晶体，再也不用色素了</subtitle>光子晶体，是由不同折射率的介质周期性排列而成的结构色材料。与化学材料不同，光子晶体的颜色源于周期性微纳结构的光学效应，因此不用添加色素，就能使美瞳有绚丽颜色。其背后原理是通过改变周期性微纳结构的周期参数，从而改变了衍射光的波长，即可实现光子晶体颜色改变。其原理和变色龙相仿。日内瓦大学的一份报告中说，变色龙可通过“调节”虹细胞内的纳米晶体结构来改变光的折射。“当变色龙状态平静时，纳米晶体呈密集网状分布，折射出蓝光。而当变色龙兴奋时，纳米晶体结构会变得松散，因此折射的光线呈黄色或红色等其他颜色。”也就是说，变色龙之所以能够变色，并不是通过色素细胞，而是靠调节它皮肤表面的纳米晶体，通过光的折射而变色的。△光子晶体材料杜学敏是深圳先进院微纳系统与仿生医学研究中心的核心成员。该中心依托广东省创新团队、深圳市孔雀团队“新一代的人造视网膜”项目成立，目前主要围绕该项目进行研究。杜学敏及其团队主攻的是仿生智能材料方向，主要思路是仿生自然，并将自然界中的“智能”特性引入科学研究，以解决实际问题。比如这次的美瞳，就是通过变色龙皮肤变色的原理进行设计的。<subtitle>光子晶体版美瞳还能预防和诊断青光眼</subtitle>青光眼是全球第二大致盲疾病（第一是白内障）。作为一种终身性疾病，青光眼患者会出现不同程度的视觉障碍，严重者甚至会双目失明。至今为止，青光眼仍无法治愈，只能早预防、早治疗，以避免恶化。检测青光眼的主要依据是眼压，即眼球内部的压力。眼压就是眼内容物对眼球壁施加的均衡压力。△图片来自百度百科眼内容物包括房水、晶状体、玻璃体，其中对眼压影响最大的是房水。房水的产生速度与排出速度几乎是相等的，否则，如果因为某些原因导致房水产生大于排出，就会导致眼压升高。高眼压或低眼压均会损害眼内组织和视神经与视功能，尤其以高眼压为甚。青光眼就是眼压间断或持续升高的一种疾病。一般青光眼的患病率为0.21%～1.75%，中国将是世界上青光眼患者最多的国家。△正常人眼压范围是11~21毫米汞柱△青光眼患者的增长<subtitle>光子晶体美瞳可以监测眼压</subtitle>杜学敏介绍，仿生结构色光子晶体隐形眼镜具有和变色龙皮肤一样的功能，进一步个性化定制后，在遇到压力（眼压升高）时，美瞳的颜色可以发生肉眼可见的变化，就像变色龙遇到天敌，其颜色就会从平静时的绿色转变为鲜艳的红色。也就是说，戴上这个美瞳后，大家可以经常照照镜子，或者时不时自拍一张，如果发现自己买的美瞳居然变色了，那要小心了，这就是眼压异常的信号。不过，具体变成什么颜色还是由眼压值决定的。杜学敏说，除了用眼睛观察这种原始办法，未来还可以用手机扫描隐形眼镜，就像扫二维码一样，在手机上就可以看到具体的眼压值啦。除了监测眼压，美瞳中还可以负载降压眼药，药物是通过药物与隐形眼镜间的分子作用力负载在其中。当眼压升高，药物会及时释放出来，以缓解症状，避免疾病恶化。也就是说，没有眼疾的人，可以把光子晶体隐形眼镜当正常美瞳使，买来是啥颜色就是啥颜色。而眼压异常的人，这款美瞳会通过“变色”提醒你，该注意预防青光眼啦。这款美瞳的制作成本和传统美瞳差不多，现在有10余人组成的专职研发团队，并已经申请了10余项发明专利与多项国际PCT，未来将开发一系列高端眼科医疗器械。目前，团队已经初步实现了眼压的实时监测，并且开展了动物实验，下一步将和医院开展合作，为未来临床作准备。<subtitle>最后附上一些戴隐形眼镜的注意事项</subtitle>戴隐形前彻底清洗双手，戴前可以在手指上滴一些护理液。隐形打开后不要马上戴，在护理液中浸泡五个小时以上再戴更好。不要让指甲或其他尖锐物接触镜片，以免镜片破损。清洗镜片时，先以护理液滴在镜片上，以手指上下轻搓镜片两面约15秒，切勿以指甲触及镜片。护理液在开瓶后，2至3个月必须更换。如果连续很多天不戴隐形眼镜，需要3-4天更换一次护理液。每天佩戴时间不宜过长。刚开始适应阶段控制在3-5小时以内，以后最好不要超过10个小时不能使用含有双氧水成分护理液保养美瞳，会起到化学反应，造成镜片的变质。感冒也尽量不要带。