相思树，一个十分浪漫的名字，是否会让你想到那红色的相思豆——恋人的爱情信物呢？可惜的是，美丽的相思豆并非相思树所生。王维的“红豆生南国，春来发几枝，愿君多采集，此物最相思”中的红豆，是一种蝶形花科红豆树（Ormosiahosiei）的种子。而另一种常用做手链的红色带黑点的“红豆”，是蝶形花科相思子（Abrusprecatorius）的种子，有剧毒。而相思树并不会结出红色的种子，只会结出咖啡色的扁扁的小不点儿种子，并不好看，其貌不扬。但相思树的花非常美丽，满树金黄，一簇簇“毛茸茸”的小花甚是可爱。台湾相思（AcaciaconfusaMerr.），又名相思树、台湾柳、相思仔。含羞草科（Mimosaceae）常绿乔木，高可达15米。苗期第一片真叶为羽状复叶，长大后小叶退化，叶柄变为叶状柄，叶状柄革质，披针形。头状花序球形，单生或2-3个簇生于叶腋；花金黄色，有微香；花瓣淡绿色；雄蕊多数，明显超出花冠之外；荚果扁平，干时深褐色，有光泽；种子2-8颗，椭圆形。花期3-10月；果期8-12月。台湾相思树冠婆娑，叶形奇异，花黄色，繁多，盛花期一片金黄色，适宜园林布置、道路绿化；同时本树种生长迅速、耐干旱、抗逆性强，为华南地区荒山绿化的先锋树种，又可作防风林带、水土保持及防火林带用。材质坚硬，可为车轮，桨橹及农具等用；树皮含单宁；花含芳香油，可作调香原料。台湾相思原产我国台湾、福建、广东、广西、云南；野生或栽培。菲律宾、印度尼西亚、斐济亦有分布。观赏地点：能源植物园、广州第一村、生物园台湾相思（花）台湾相思（花）台湾相思（花）台湾相思（植株）