我在这里欢笑我在这里哭泣我在这里活着也在这儿死去……听着汪峰的这首《北京》，不禁四顾环视自己身处的这座城市，就像打听一位故友那样，想知道它的昨天、今天、明天。城市是社会生产力发展到一定历史阶段的产物，是人类文明进步的结晶，也是社会经济发展的重要标志。随着历史变迁，城市几乎成为一个国家的缩影。而中国城市的历史、发展及方向是怎样的呢？一起来深入了解一下新中国成立后我们生活的这片热土吧！<subtitle>恢复和起步时期（1949～1957年）</subtitle>可细分为两个时期，一是1949～1952年的三年恢复时期。该时期城市经济迅速恢复，安排了大量失业人口，从农村迁入城市的人口较多。二是1953～1957年的第一个五年计划时期，这也是中国工业化的起步时期，成为了城镇人口发展最快的时期之一。50年代的中国城市<subtitle>超高速城市化阶段（1958～1960年）</subtitle>这一时期强调赶英超美，提出了以钢为纲、全民大办工业的总路线，致使出现了爆发性的工业化过程和超高速城市化过程，三年间新设城市33座。1960年全民大办工业<subtitle>停滞时期（1961～1976年）</subtitle>这一时期又可细分为两个阶段，一是1961～1965年的经济调整时期。由于盲目大跃进至1961年时中国出现了经济发展的大滑坡，中央政府不得不大力调整工业结构，通过提高设市设镇标准而大量精简城市人口。其结果，城市数由1961年的208座下降到1965年171座，同时期的城市化水平也由24.7%下降到18.0%，出现了城市化的大回落。二是1966～1976年的文化大革命时期。中国出现强烈的政治动荡，经济濒临崩溃的边缘，出现了第二次城市化的大回落。70年代的天安门<subtitle>城市化的增长阶段（1977～1983年）</subtitle>这一时期随着改革开放政策的实施，国家开始重新重视城镇的发展，并适时适度的在1979年前后实施了一系列新的政策，如允许知青回城、允许下放干部返城等，从而使城镇机械人口、特别是大城市的机械人口增长加快，出现了城市化水平的整体提高。80年代的中国城市<subtitle>城镇化高速增长阶段（1984～2000年）</subtitle>细分为两个阶段：1985-1991年，乡镇企业和城市改革双重推动城市化阶段。这个阶段以发展新城镇为主，沿海地区出现了大量新兴的小城镇。1992-2000年，城市化全面推进阶段，以城市建设、小城镇发展和普遍建立经济开发区为主要动力。进入90年代以后，我国城市化，已从沿海向内地全面展开。1995年底与1990年相比，建制市已从467个增加到640个，建制镇则从12000个增加到16000多个。城镇化高速发展领略过中国城市发展史，是否更加感念现今生活的安定祥和呢？不仅如此，我们更要洞悉中国城市未来的发展，为祖国贡献自己的一份绵薄之力。2018年今天<subtitle>中国城市发展新动向之国际化大都市建设</subtitle>改革开放使中国从封闭走向开放，社会主义市场经济体制的确立，是中国经济进一步向国际化迈进，其中北京、上海、广州、天津就是国际化大都市的典型代表[1]。中国大都市——上海<subtitle>中国城市发展新动向之大城市连绵带的发展</subtitle>大城市连绵带是在城市密集带基础上，城市群内部空间进一步相互作用，连接，彼此交叠而形成的[2]。中国已经形成以及正在形成的城市密集区有长江三角洲、珠江三角洲、京津塘地区、辽中南地区等12个[3]。珠江三角洲城市群<subtitle>中国城市发展新动向之城市郊区化</subtitle>在中国，总的来看，城市化进程尚处在以人口向城市聚集为主要特征的初级阶段，但对于一些比较发达的大城市地区而言，也表现了中心城市的郊迁扩散现象，如中心商业区衰减、工厂郊迁、郊外别墅区等[4]。郊区化城市自建国几十年来，中国城市发展经过了起起落落的波折，但成果却令世人瞩目，作为中华儿女，你就偷着乐吧！不过别光乐哦，我们要努力做到更好。参考文献：[1]顾朝林，蔡建明，牛亚菲等·中国城市地理·商务印书馆，1998[2]顾朝林·中国城镇体系·商务印书馆，1992[3]吴传钧等·中国经济地理·科学出版社1998年[4]胡序威，马清裕等·中国设市预测与规划·知识出版社，1997