俗话说“病从口入”，这当然是指不能乱吃东西，同时也是提醒大众要注意口腔卫生。口腔疾病不仅会影响一个人的社会形象和咀嚼发声，更甚者会加重心脏、关节、肾功能等疾病。随着人们生活水平和卫生意识的提高，洁牙已经是一个日常的理所应当的事了，但从古至今它经过了如何转变，我们就很难详知了。下面就让我们来了解中国洁牙的前世今生吧。早在3000多年前的春秋时代，《礼记》就有“鸡初鸣，咸盥漱”的记载，说明那时已有人用盐水来洁牙了，因为一定浓度的盐水有杀菌的作用。在五代时已经出现了复方配制的洁牙剂，后来又加入了如金银花、蒲公英、藿香等材料。1985年，成都出土唐初的4把骨质牙刷，比欧洲早了1000多年。北宋正和年间，《圣济总录》的《揩齿》一节，指出：“揩理盥漱，叩琢导引，务要津液荣流，涤除腐气，令牙齿坚牢，龂槽固密，诸疾不生也。”可以知道洁齿漱口，促使污秽排出，保持口腔清洁，可以使牙齿坚固，有利健康，人们在那时就已经有了这种概念。元代的《饮膳正要》中有记载：“清旦刷牙不如夜刷牙，齿疾不生。”又说：“清旦盐刷牙，平日无齿疾。”它强调要早晚刷牙，而且晚上刷牙更为重要，这和今天的洁牙观点基本一致。明代崇祯时期的“御前白齿散”一方中在五叶白芷粉中添加了甘松、山柰和沉香等多味药材，其法一直沿用至今。最早的牙膏是古埃及人发明的，最早发明牙刷的是英国的威廉艾迪斯，最早的牙膏公司是英国高露洁。1922年，中国自己的牙膏品牌—“三星牌”牙膏问世。建国后至改革开放，中国牙膏行业迅速发展，形成了上海、广州、重庆、天津的东南西北四大格局。后来在“国退民进”的浪潮中，私营牙膏企业快速壮大。但在90年代，随着高露洁、保洁、联合利华等外来品牌的进驻，通过收购和租用，中国高端市场被其垄断，迫使中国企业放弃同质低价的竞争理念，开始重新规划和转变竞争策略。21世纪初，通过本土品牌的收购和重组，中国牙膏企业守住了最后一片市场，同时也注重品牌意识和管理手段提升，有了诸如“冷酸灵”“两面针”“黑妹”等国人熟知品牌。目前高露洁等外来品牌占有市场份额的65%以上，黑妹等国产知名品牌占25%左右，剩下的由小品牌瓜分。我国的洁牙用具也有了很大的发展。牙刷头由大变小，由尖变圆，功能多样（如舌刷），智能化（如电动牙刷）、生产标准化。同时还出现了诸如牙签、牙线、漱口液、牙粉等洁牙用具。洁牙现在越来越受人关注，挑选适合自己的洁牙用具、关注口腔卫生是每个公民必备的技能和意识。也希望中国的洁牙企业能开拓创新，另辟蹊径，开发出有中国特色的适合中国人的洁牙产品。