生态学实验经常需要野外采样，但野外对于我们这群缺乏实践经验的学生来说充满着危险，因此本文归纳了4种野外常见的危害性动物（蚊子、蜂类、隐翅虫、蛇类）的习性、危害及怎么预防和治疗，以期为大家野外采样提供一定的借鉴，从而规避危险以更好的保护自己。第一类（蚊子）：一种具有刺吸式口器的纤小飞虫，通常雌性以血液为食物，雄性则吸食植物的汁液。亚热带地区主要的蚊种有：中华按蚊、嗜人按蚊、微小按蚊、大劣按蚊、致倦库蚊、三带喙库蚊、白纹伊蚊，其中白纹伊蚊（俗称美国蚊子）（见下图）最毒。对人类的危害主要是通过6枚针状结构刺进人的皮肤，同时释放含有抗凝血剂来防止血液凝结。此外，吸血的雌蚊是登革热、疟疾、黄热病、丝虫病、日本脑炎等其他病原体的中间寄主。第二类（蜂类）：中国蜇人害蜂分为3个类型：胡蜂（马蜂）、蜜蜂、熊蜂。其中给人造成危害的主要是第一类（见下图），广泛分布在亚热带地区的野外。健康人1次遭10只蜂蛰只引起局部反应，如受200~300只蜂蛰，可出现心血管紊乱，如同时受500~1000只蜂蛰伤，可能因呼吸中枢麻痹及过敏致死，此时的蜂毒可作致死量。第三类（隐翅虫）：毒隐翅虫身长0.6~0.8cm，类似飞蚂蚁（见下图），夏秋两季常见，白天栖息在杂草石下，夜间出来活动，具有趋光性，体外没有毒腺，不会蜇人，体内毒液一般不释出，只有当虫体被压迫或击碎时，皮肤接触毒液才引起病，其性质尚未确定，是一种非蛋白质，似斑蝥毒物，过去一直认为是“强酸物质”，现经研究其pH为4.3~4.9、6~7、7~8，为弱酸物质。患处初呈红斑，稍水肿，随后发生密集小丘疹，继之可出现水疱，脓疱，甚至伴随淋巴结肿大，发烧。愈后留有一过性色素沉着，皮损类型可为形状、点状、斑状，以形状多见。第四类（蛇类）：多数情况下，蛇遇上敌害时首先是逃避，来不及逃走时就会利用枯枝、烂草、石头等掩护，就地躲藏起来。如果这招不成功，就做出威吓和警告的姿势，只有在这一切都失败后，才会被迫自卫还击。因此，毒蛇咬人一般发生在夜晚和清晨，气温较低，对各种刺激感觉迟钝，当发现人时，自感处境危险，就会咬人。外观上毒蛇一般头大颈细，头呈三角形，尾巴短而粗由肛门后突然变细，体背颜色较鲜明，多在夜间活动，发现人后一般不逃跑或者逃跑速度不快；无毒蛇头呈钝圆形，颈不细，尾部细长，体背颜色不鲜明，发现人后马上窜逃。但是外观判断只针对大部分蛇，其主要的辨别为：毒蛇有毒腺，有毒牙既长又大，毒蛇的牙痕为单排，无毒蛇牙痕为双排；我国常见的毒蛇有眼镜蛇、银环蛇、金环蛇、尖吻蝮（五步蛇）、竹叶青蛇等（见下图）。主要预防手段为：①着装上：野外采样时着浅色（胡蜂不会注意白色）或灰暗长衣长袖、戴帽子（避免洗发精的芳香味吸引胡蜂），扎紧袖口和领口，对于皮肤暴露部分涂抹防蚊虫药物，更不可以擦香水；②野外携带物品：携带蛇药、雄黄、肥皂、风油精、防蚊液、绷带、碘酊、小刀等；③野外行走时注意周围环境，大多数蛇的皮色和栖息处背景色一致。同时，如果有胡蜂出现，应赶快绕道行走。此外，尽量避免行走潮湿地区和在潮湿树下休息，蚊子和隐翅虫都有趋水性。如有蜂类、隐翅虫落在头上、肩上时，轻轻抖落即可，不可拍打。主要的治疗手段：学会对症下药：①由蚊子引发的奇痒难耐，可用手指弹一弹，再涂上花露水、风油精等；②蜂类攻击需检查有无遗留蜂针，如有应先用碘酊消毒小心拔除，用力掐住被蛰伤的部分，用嘴反复吸吮，吸出毒液，身边暂时没有药物，可用肥皂水充分洗患处，对于轻者可选用局部外用药，风油精、皮质激素类软膏等，肿胀明显者可选用5%苏打水、放置冰袋消肿止痛等，对于局部疼痛明显者可用10%葡萄糖钙10ml缓慢静脉注射，温水化开6~8片研碎蛇药涂抹患处，可消除局部肌肉痉挛；局部反应较重或有全身症状者可选用抗组胺药（赛庚啶）、泼尼松、止痛药；③对于隐翅虫引发痒痛（与蚊子叮咬的主要区别是痒时会伴随疼痛感）切勿抓饶，避免毒液溢出受感面积扩大，可用肥皂水冲洗缓减疼痛，轻者一般2~3天可自愈，重者应涂抹蛇药等。④被蛇咬后：第一步：查看受伤处牙印，区分蛇为毒蛇还是无毒蛇。第二步：用绳子、布带等，在伤口上方适当位置结扎，不要太紧或太松，结扎要迅速，在咬后2~5分钟。切记，每隔15分钟放松1~2分钟，以免肢体因循环受阻而坏死，注射抗毒血清可去掉结扎。第三步：排毒，用消毒剂冲洗一下伤口，假如有毒牙残留应迅速用小刀等其他尖锐物挑出，可用消毒过的小刀划破两个牙痕间的皮肤切成十字型，同时在伤口附近的皮肤上，用小刀挑破米粒大小数处，不断挤压伤口20分钟，使毒液外流，也可吸吮器将毒血吸出。直接用口吸出毒液，若口腔有伤口（溃疡，龋齿）可能引起中毒。第四步：服用蛇药，每隔6个小时续服10片。第五步，将伤员送至就近医院。