随着科技的发展和社会的进步，高新技术正在慢慢地改变人类的生活方式，在这些巨大变化的背后是无数科研人员辛勤努力的结果。下面结合人工智能领域的文本理解研究方向，介绍人工智能领域近些年的发展和带给各行各业的变化。人工智能技术指的是获取某一领域的海量信息，并利用这些信息对具体案例做出判断，以达成某一特定目标的技术。这些技术在给定任务中所展现出的工作能力已经被证明可以完全超越人类的表现。例如目前的信贷风险评估已经逐渐从人为评估转变为自动化评估，如何做到的呢？金融机构利用大量的历史借贷记录以及分析后的借贷的结果作为训练集，让计算机学习并理解如何评估是否实施借贷，也就是学习一系列的规则。当计算机学习完毕后，我们再给计算机一些新数据时，计算机就会利用原有的规则分析这个机构或者人的借贷条件，最后判断是否给予借贷。从而解放了人为的繁复工作，仅仅依靠计算机就能轻松解决。再例如，传统的客服行业都是雇佣大量的人员接线，成本巨大，目前随着人工智能的迅猛发展，已有很多公司如微软、百度、阿里率先实现了智能客服服务，用户输入问题后，计算机先理解问题然后在答案库里匹配答案，将结果反馈给用户。今天，这样的人工智能技术正在被广泛应用于各个领域。随着它的进一步发展，会不可避免地对就业造成冲击。很多岗位和职业会逐步消失，如银行出纳员、客户服务代表、电话销售员、股票和债券交易员等；甚至律师助理和放射科医生这样的工作也会被这类软件所取代。假以时日，人工智能技术还会学会控制如无人驾驶汽车和机器人这类半自主或全自主硬件设施，逐步取代工厂工人、建筑工人、司机、快递及许多其他职业。人工智能技术所带来的冲击并非单纯指向某些特定岗位和职业，如传统制造业中的手工艺者被流水线工人所取代；或只会使用纸张和打字机的秘书被精通电脑的个人助理所替代等；人工智能所带来的是对现有职业和工作版图大规模地颠覆。简而言之，就是大量重复性肌肉劳动将会被人工智能取代，并且一些高难度的具有一定危险性的工作也会被人工智能取代，例如目前研制出的手术机器人可以为艾滋病患者、乙肝患者等具有传染性疾病的病人手术，从而降低了医护人员的危险性。但随着人工智能的发展，除去传统行业被高新技术取代，创新型工作也面临着巨大的危机。音乐领域，索尼巴黎计算机科学实验室研究人员盖坦•哈杰里斯(GaetanHadjeres)与弗朗索瓦•帕切特(FrancoisPachet)编写的“DeepBach”(深度巴赫)的神经网络，通过学习352部巴赫的作品之后几乎可以能创造出以假乱真的巴赫曲目；编剧领域，一个人工智能程序名为“Benjamin”，通过学习大量剧本后，创造出一个9分钟短片。“Benjamin”目前没法做到像人类写的剧本那样逻辑通顺，刚出来的稿子有很多让人啼笑皆非的地方，不过整体而言，人工智能创作的具备还是很有意义。同时，让人惊讶的是，Benjamin根据剧本的情节，创作了相应的背景音乐；在围棋领域，谷歌创造的阿尔法狗横扫李世石等顶级高手，颠覆了人类对于围棋中“棋谱”的认识，打击了棋类的最后堡垒。以此看来，人工智能显然是有能力和潜力取代人类现有的各类工作的，梁建章先生说的30年，显然是非常保守的判断。随着一些行业的被取代，同样会出现一些“新兴”的行业，如已被行业认可的“自然语言处理”、“语音识别工程师”等，还有业内人都没意识到的职位，比如人工智能/机器人产品经理；脑洞再大一点，未来可能会有“机器人道德/暴力评估师”等职位。那么在人工智能时代，社会亟需的是哪些人才呢？1.专才+创造力。无论是上述三类需求来源的哪一种，浮于行业表面的人，都会被AI替代。只有具备深度的专业能力和创造力，才能有立足之地。2.如果做人工智能行业，还需要极强的多领域理解力+沟通合作能力。如服务机器人行业，会是人工智能+互联网+机器人硬件等多领域的交集，同时能懂这三方面的人是可遇不可求的。实际工作中，一定会需要和其他背景的牛人共同协作，这时，一方面，需要多领域的知识储备，另一方面，沟通合作能力尤其重要。综上所述，我们需要不断学习，积累更多技能，不断适应社会对于职业的需求，才能让自己立于不败之地。