<subtitle>Part1：北京的市花与市树们</subtitle>为什么用“们”这个词呢？是因为北京拥有双市花与双市树，它们分别是月季与菊花、国槐与侧柏。市花与市树的评选要经过三个步骤：倡议—投票—宣布，全市有15万民众参与投票，结果于1987年3月12日确定。月季Rosachinensis，为蔷薇科，蔷薇属，又名月月红、长春花、胜春，月季的主要特征是四季开花，凡是四季开花的蔷薇类品种通称为“月季”，约有25000种，月季当选市花有4个优势：1）花期悠长，北京地区从仲春到初冬持续开花；2）花姿丰富，具有灌木、藤本、树状、地被等多种形态，是园林绿地的“万灵丹”；3）色艳香浓，兼具芬芳与美丽，无愧“花园皇后”；4）习性强健，既可种植在炎热的广场、又能生长在喧嚣的路边，能在北京露地越冬。菊花Dendranthemamorifolium，属于菊科，菊属，又名瘦客、日精、黄华，约有1000种。国槐Sophorajaponica，属于豆科，槐属，花和荚果入药，有清凉收敛、止血降压作用；叶和根皮有清热解毒作用，可治疗疮毒；木材供建筑用。侧柏Platycladusorientalis，属于柏科，侧柏属，是优良的园林绿化树种，木质软硬适中，细致，有香气，耐腐力强，多用于建筑、家具、细木工等，种子、根、叶和树皮可入药，用种子榨油，供制皂、食用或药用。<subtitle>Part2：教你识别月季、玫瑰、蔷薇</subtitle><subtitle>Part3：巧识迎春与连翘</subtitle>“迎春花，春首开花，故名”（明.高濂《草花谱》）。在植物分类学中，迎春花属于木犀科，素馨属。迎春是著名的早春花卉之一，它遍布于我国的大江南北，有“东风第一枝”的美誉。晋代诗人张翰有一首诗专门描写迎春，说它“青条总若翠，黄花如散金”，是说迎春的枝条总是青翠碧绿，开出的黄色小花如同飘散的小金箔。这如同小金箔一样的花朵使迎春花和同科不同属的连翘极易混淆，它们盛花期在同一时期。大片大片的金黄色闪耀着，而很多时候它们都是连翘。连翘为木犀科，连翘属多年生灌木。早在2000多年前，中国的古书中便有关于它的记载，特别是《本草纲目》这样的医学书籍，因为它的果实是很好的中药，有清热解毒，消肿止痛的功效。它和迎春花是两种不同植物。说到它与迎春花的区别，一要数花瓣，二要摸枝条，三要看叶子。迎春的花瓣为5-6片，而连翘的花瓣是4片；迎春的小枝是绿色的，有明显的四条棱，截面为方形，而连翘的小枝是黄褐色的，截面为圆形。如果在夏天观察，它们的叶子也有很明显的区别，迎春的叶片由三片小叶组成，排成“品字形”，像小鸡的爪子一般，而连翘叶片是较为普通的单叶，叶子的边缘有细锯齿。仔细观察它的花朵，数一数由几片花瓣组成，再摸一摸它的枝条，看看是圆柱形还是方形。 <subtitle>Part4：细品“桃”之味</subtitle>《桃花源记》中的怡然净土，“桃园三结义”许下的生死之约，孙悟空大闹天宫时偷吃的那鲜美无比的蟠桃，都与“桃”有着不解情缘。最为令人不能忘却的当属崔护那首动情的诗，以及一个浪漫的故事，“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风”。相传唐代进士崔护在某年清明时节郊游赏花，因口渴而叩门请赠饮水。柴门打开，一位妙龄女子捧水而出，殷勤相待。崔护饮水时悄悄地打量她，只见她伫立凝视，情意绵绵。第二年清明节，崔护再去寻访，却只见柴门紧闭，只见桃花，不见女子。询问邻里，才知道那女子因对自己一见钟情，整日相思惆怅，抑郁而死。崔护感慨万千，便题此诗于柴门之上，写尽了人间美景的动人与物是人非的感伤，成为千古绝唱。然而“此桃”与“彼桃”是否同为一“桃”，我们能一一寻出历史证据去逐个证明。在植物分类学上，山桃和桃同为蔷薇科李属的植物，有较近的亲缘关系，但绝不能混为一谈。山桃又叫野桃、山毛桃，是我国北方开花最早的植物之一，花期要比桃早10余天。因此，每年在料峭春寒里绽开的那一抹粉红并不是桃花，而是山桃。将山桃与桃大致区分开来并不难。首先，山桃的树形往往非常健壮、高大，可达10米，而桃则相对矮小；其次，山桃的树皮光滑，有古铜色光泽，而桃的树皮棕灰色，粗糙而没有光泽；再次，山桃的花只有粉红色一种，花瓣也只有5瓣，而桃却有红、白、粉等多种颜色，花型也极富于变化。桃为落叶小乔木，高3-8米，小枝光滑，具有大量皮孔，树皮多为灰褐色，也有暗红色，分为桃花及果桃两大类。桃花是我国古老的栽培花木之一，品种丰富，花色艳丽，姿态别致；果桃品种亦很丰富，植株整体形态与桃花非常相近，但花多为单瓣，观赏性远不及观赏桃类。 <subtitle>Part5：细观梅、桃、杏</subtitle>梅、桃与杏同为蔷薇科李属植物，亲缘关系很近，可互为砧木进行嫁接，外型上易混淆。宋代诗人石延年的咏梅名句“认桃无绿叶，辨杏有新枝”，极精辟地指出了辨析梅、杏、桃三者的要点：区别梅花与桃花要看叶形——梅叶广卵形而桃叶长披针形，区别梅花与杏花则要看小枝——杏的一年生小枝为红褐色，而梅的一年生小枝为青绿色。从严格的植物学分类角度讲，梅核上独有的密密麻麻的小凹点，乃是其最具典型性的属间分类特征，也可作为区分的依据。杏花落叶小乔木，树高在3-12米之间，自然树冠多为圆形或椭圆形，小枝和桃花小枝（除白色系）颜色相近，为褐色或红褐色，但杏花的叶子却和桃花的叶子大不相同，杏花叶片为卵圆形或卵状椭圆形，桃花叶子则为长披针形。由此细观，梅、桃、杏这三个“亲戚”长相上还是各具千秋，不尽相同。艾默生说过这样的一句话“培养好人的秘诀就是让他在大自然中生活”。是的，我们永远是自然的一份子，不是自然的统领者，在自然中与动植物好好相处吧，因为我们都是大地母亲的好孩子。