有会飞的鼠？是的，请看彩照。它们通称鼯鼠，不过不是真飞，准确地讲，是“滑翔”！鼯鼠前后肢之间有被软毛的皮褶，称皮翼。爬到高处，将四肢向体侧伸出，展开皮翼，就可以由上向下在空中往远处滑翔，因而俗称飞鼠。正在“飞”——滑翔中的鼯鼠（引自百度百科）讲“会飞的鼠”，您或许会想到蝙蝠？蝙蝠的体躯有点儿象鼠，它确实也属于小兽，但不是鼠类，早在新生代古新世初期，即6千多万年前，鼠（啮齿目Rodentia）就与它们分道扬镳而更加进化了。蝙蝠分类学上称为翼手目Chiroptera动物，其骨薄而轻、锁骨强大、胸骨有龙骨突等特征似鸟；前肢特化，拇指短而具钩爪，其余4指骨特别延长，由指骨末端间向上至上膊骨，向后至躯体两侧、后肢及尾之间，长有无毛的薄膜，形成宽大的飞行器，叫翼膜，是惟一具有真正飞翔能力的哺乳动物。翼手目种类不少，据Wilsonetal（2005）统计，在当今世界现存18科1116种，仅次于啮齿目（33科2277种），在兽纲中位居第二。鼯鼠“飞”的本领远不如蝙蝠，不能腾空飞舞，只会作有限距离滑翔。  趴在树上的鼯鼠（图片引自寿振黄等1964）与鼯鼠亲缘关系真正很近的是松鼠。鼯鼠树栖，除了有皮翼，基本形态同树栖型松鼠一样，全身被软毛，眼大、耳显，具毛蓬松、长而圆或扁的大尾巴；颊齿(＝臼齿＋前臼齿)也是上颌两侧各为5颗,下颌两侧均各4颗，总齿数为22颗。两者颅额骨皆有发达的眶后突（但鼯鼠的眶后突短，三角形并向上翘；松鼠眶后突发达而不向上翘）、眶间距离较宽、眶下孔小、颧骨为颧弓的主要组成部分，因而头形亦相似。当鼯鼠收拢皮翼，趴在树上，样子就很象松鼠，所以英文名就叫flyingsquirrels（“飞着的松鼠”）。鼯鼠类长期以来被视为独立科Pteromyidae或Petauristidae，但也有些分类学专著（国内如黄文几等1995《中国啮齿类》、王应祥2003《中国哺乳动物种和亚种分类名录与分布大全》）将二者一并归为松鼠科，下分松鼠亚科与鼯鼠亚科。近年来，根据分子生物学研究结果，国际上更有认为鼯鼠是松鼠族的姊妹群，Wilsonetal（2005）就对其分类地位做了很大变动，认为连独立亚科也不能成立，只是松鼠科Sciuridae松鼠亚科Sciurinae内的一个族：鼯鼠族Pteromyini。可是，应用分子生物学手段虽然是动物分类工作的新进步，但毕竟还有许多待完善之处，目前检定结果只能仅供参考，而多项古生物学研究结果则表明鼯鼠并不属于松鼠科动物，况且鼯鼠类在形态上具有非常特化的运动器官——前后肢间长有皮翼，中国和俄罗斯多数分类学家主张仍视其为独立科。鼯鼠作为森林动物，嗜食植物果实与种子，与松鼠一样，因搬运、贮存与埋藏种子习性在客观上起到散布、埋播作用，身为植食性动物乃是肉食动物的高品质食源，在食物链中充当承前启后的重要环节。所以，它们有益于森林生态系统的成长发育，在生态平衡上起积极作用。同时，鼯鼠类还有提供药材的重要价值：复齿鼯鼠等常见鼯鼠（表鼯-1序号前加◎者）的干燥粪尿是著名中药“五灵脂”，具活血、化瘀、止痛、止血的功效，主治心腹血气诸痛、风寒湿痹、血瘀、妇女痛经、血崩、经闭等症。其中，复齿鼯鼠是产五灵脂的経典动物，正式载入《中华人民共和国药典》，作为法定药材应用于许多成方中（详见本网站2014年1月初发表的《来自鼯鼠的奇特中药材——五灵脂》）。鼯鼠排泄粪尿多在巢穴外一定场所，采集时应确保不伤害动物本身，可实现永续利用。另外，棕鼯鼠的胴体还被用于浸制“飞虎酒”，治疗腰骨酸痛、关节痛、头风痛、产后腰痛等症。鼯鼠好些种类的毛色相当艳丽美观，有些种的被毛细亮如丝，过去曾将其鞣制加固后用作服装上的饰皮，另一些种的毛皮则用于制手套、帽子等。但这都要杀害动物本身，而鼯鼠皮板薄脆，并不适宜作毛皮用，如此勉强利用却导致滥捕滥杀，犹如杀鸡取卵，实在是舍本求末，得不偿失，应立即停手！我国2000年发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》（简称《国“三有”动物名录》）将鼯鼠类作为独立科——鼯鼠科Pteromyidae列出，为兽纲46～62＃共17号（见表鼯-1）。今经马勇等（2012）综合分析国内外有关文献资料，确认我国鼯鼠科现知为7属18种，国“三有”名录中有4种鼯鼠名称被变更，表鼯-1就将其原名字置于方括号内，其中，56号白斑鼯鼠Petauristamarica被认定是斑点鼯鼠Petauristapunctatus的云南亚种，62号低泡飞鼠Petinomyselectilis应正名为中印飞鼠Hylopetesphayrei的海南亚种：H.p.electilis；又有名录中的49号云南鼯鼠Petauristayunnanensis依Wilsonetal.（2005）已被归入霜背大鼯鼠Petauristaphilippensis，分类地位降格为亚种。所以这17个号如今计作16种；另有栗背大鼯鼠Petauristaalbiventer和灰头鼯鼠Petauristacaniceps2种在国“三有”名录上未明列，乃因原先分别被归为霜背大鼯鼠Petauristaphilippensis（或赤鼯鼠Petauristapetaurista）与小鼯鼠Petauristaelegans，现依王应祥（2003）和马勇等（2012）研究，被重新认定为独立物种。由此可知，2000年颁布的国家保护名录实际上是将国内所有鼯鼠类全部囊括。至于王应祥（2003）在上述《分布大全》记载的“黑龙江鼯鼠Petauristawatasei”，乃是Mori于1927年发表的，依据的标本获自沈阳市场，曾被后人订正为白颊鼯鼠Petauristaleucogenys（Temminck,1827）的亚种；而白颊鼯鼠乃是日本物种，至今这两者在我国野外都无人采获。因此，马勇等（2012）认为，上述标本不能排除从境外带入的可能性，该种在中国的分布尚待证实，列作存疑待查种，不予计入。鼯鼠体型多为中等，体长一般在30厘米上下；但中印飞鼠海南亚种（海南小飞鼠）体长可小至仅约12厘米，红白鼯鼠与云南鼯鼠体长则可达50～60厘米。同松鼠一样，由于人为捕杀、森林砍伐、栖息地破坏等干扰，多种鼯鼠的生存状况也严重恶化。其中，复齿鼯鼠、沟牙鼯鼠、红白鼯鼠以及海南鼯鼠，早在1994年就已被《中国生物多样性保护行动计划》列入“中国优先保护物种名录”、“国际保护重要性物种”，并评定其“生物多样性意义：一等（非常重要）”。今由上表可知，包括这些“优先保护物种”在内的12种更被加列为“地方重点保护”。然而情势仍然危急，据2004年中国《红色名录》评估，未计1998年评为“易危”的海南鼯鼠，已是1种“濒危”、6种“易危”或“近危”。这就明示我们：保护有益、有重要经济价值野生动物，必须警钟长鸣，切实见诸行动，宣传教育与严格执法双管齐下，政府与民众共同努力！为便于大家认识这些法定保护动物，随后几篇将分属逐种作些介绍。