每当人们走在植物园的睡莲池边，看到我心形的叶片，总把我和睡莲(Nymphaea)那一大家子混为一谈，可每当我开出白色精致的小花，人们又开始疑惑自己的判断，似莲非莲，其实我本荇菜属大家族中的一员——印度荇菜（Nymphoidesindica）是也，因叶多为心型，酷似睡莲，花瓣纯白，喉部金黄，故又美其名曰金银莲花。 说到我们荇菜属（Nymphoides）这一大家子，可不简单，别看我们貌不惊人，我们可是在中国历史上最早的诗歌总集《诗经》的开篇之作《国风·周南·关雎》中就有记载，“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。参差荇菜，左右流之。”这里的荇菜（Nymphoidespeltatum）就是我们荇菜属中的代表物种，可以说是家族里的老大了。虽然我没有我们老大的名声大，可我在我们荇菜属中也是响当当的人物呀！ 下面就让我好好介绍下我自己吧，我隶属于睡菜科荇菜属，多年生浮叶性水生草本植物。叶片宽卵圆形或近圆形有一“V”型切口，近革质，漂浮于水面上生长，叶片宽幅可达30㎝。每到7月左右，在我宽大的碧叶下就会一朵朵簇生许多白色的小花挺出水面，花冠白色，边缘流苏状，基部为黄色五角星形，常会铺满湖面，如同绿底白花的毛绒毯。我也是花柱异型的代表，你常会看到我长长的花柱伸出花筒，高于花药，那就是长柱花，另一种花柱位于花筒中，低于花药就是短柱花啦。另外我的花期可长啦，可以一直开到10月下旬呢，除了被人们引种回来栽培外，还广泛分布于世界的热带至温带，在中国的东北、华东、华南以及华中等很多城市都可以觅得我的踪迹。 我常生长在池塘、浅水湖、积水草坝这种平稳的水体中，在海拔50-1530米都有发现。在野外的我，不仅可以进行异型花（长柱花和短柱花）间的有性繁殖，还可以通过根茎或匍匐茎进行克隆繁殖，具有很强的繁殖能力。如果你把我移栽到家中，只需在我的生长期，从我的茎上截取一段，埋在土里，在浅水中放置2周，我就可以生根，不久就会长出小芽，平时只要保持充足阳光和水，我就可以茁壮成长啦！当然也要防止蚜虫、水蜗牛等来啃食我的叶片哦！ 悄悄告诉你，我和我的大哥荇菜一样，可以成为牲畜和鱼的纯天然食料。你也可以拿我的叶片切碎做羹，可是一道不可多得的美味佳肴哦！但是可要注意，我具有很强的富集重金属如Hg2+等的能力，如果我生长在这样的水体中，千万不要食用。不仅如此，2004年雷泽湘等在研究太湖沉水和浮叶植被及其水环境效应时发现，我和我的兄弟荇菜在太湖夏秋季生长旺盛，成为分布面积最大的浮叶植物群落。我们在减缓风浪、固持底泥，保持小颗粒底质的稳定性，增加碎屑的沉积量，提高水体的透明度中发挥巨大的作用，还能够显著降低水体的营养盐浓度，并很好的抑制藻类的过度生长。 冬天来了，我也要好好睡上一觉啦，记得明年要来看我哦，似莲非莲，我有着一颗浮动的心——我是印度荇菜（Nymphoidesindica）哦。武汉植物园里的金银莲花