佛手掌又叫舌叶花，因它的肉质叶很像舌头，而整个植株的形态又有点像佛手，故而得名佛手掌。佛手掌还有宝绿、菊莲华、绿蟹等别名。 佛手掌原产南非，叶片肥厚多汁，翠绿透明，形似翡翠。花期一般在秋冬季，花朵为金黄色，灼灼耀眼。佛手掌适宜盆栽，陈设在书桌、窗台、几案、小巧玲珑，非常雅致。 在番杏科中，佛手掌是最不好养殖的植物，主要表现在对生长环境要求比较严格，比如喜温暖、较耐寒、畏高温等。以下内容总结了佛手掌在家庭养殖中的要点，供大家参考。 温度：生长适温18-22℃，超过30℃则生长迟缓，高温潮湿易引起腐烂。 土壤：佛手掌不苛求土质，以排水良好的疏松沙壤土为宜。盆栽可用3份沙土和1份园土混匀作培养土。 浇水：浇水不宜过多，以保持盆土稍湿润为好。早春处于开花期，可适当增加浇水。夏季休眠期少浇水或停止浇水，秋天降温可慢慢增加浇水。 施肥：春季可施2—3次腐熟的稀薄液肥，秋季可施2—3次腐熟的稀薄液施液肥时不要喷洒在叶面上 繁殖：繁殖多用分株和扦插。分株可于早春结合换盆进行。扦插也多在春季进行，用利刀切割4-5片生长在一起的叶片为一丛，切口稍晾干后插入素沙土中，放半阴处，浇少量水保持盆土微湿，约一个月后即能生根成活。佛手掌，图片来源于网络