从小到大，我们吃的最多的肉当属猪肉了，猪是我国城乡居民心中当之无愧的肉畜之王。猪肉含丰富的蛋白质，为生长发育保驾护航；猪皮含丰富的胶原蛋白，有助于皮肤新陈代谢；猪骨含有骨胶原，使骨骼更加坚强。我们可以用它们熬大骨面，炖粉条，揉丸子，制皮鞋，做毛刷等等。如果你对猪的认识仅限于此，那么让我隆重介绍一下这个温柔可爱的家伙吧。其实，关于它，还有很多你所不知道的事呢。猪身上含有大量胶原质，可被提取转化为白明胶，之后，它就是食物中的一种胶凝剂，可用于制作橡皮糖。除了糖果，在一些啤酒、葡萄酒和果汁中，猪肉白明胶也被用于改善饮品中的暗晦感，通过和液体中的单宁酸反应吸收黑色物质起澄清作用。从猪骨脂中提取的脂肪酸可用于制作洗发水和护发剂，它能让头发发出珍珠般的光泽。这些脂肪酸还可用于制作多种身体乳霜、粉底和抗皱霜。由猪肉脂肪制成的甘油还是多种牙膏的一个成分。令人惊讶的是香烟生产商在香烟的过滤嘴中居然用到了猪血中的血红蛋白，这种成分在香烟中起着“人工肺”的作用，能有效降低香烟对人体的毒害。事实上，猪身上没有被浪费的部分。猪嘴可以变成油炸狗粮，而猪耳朵因其类似人类组织会被用于化学武器试验，猪骨白明胶还用于帮助黑火药或者无烟火药送入子弹。纹身艺术家甚至会购买猪皮练习手艺，由于猪皮类似人皮，所以有时也被用于烧伤患者。甚至是猪粪尿都有极高价值，它是目前我国质量较高,产量最大的肥料,是有机肥料的主要来源。总之，猪对得起那句老话“猪浑身都是宝”。科学家还发现，猪也不是天生肮脏的。它的皮肤上汗腺不多，所以大热天时会为了散热，喜欢泡在水里。猪也懂得讲卫生，它总是尽可能远地离开吃睡的地方去拉屎撒尿，只是人们将它关在猪圈里才没办法弄得很脏的。猪的一般活动是通过看、听、闻、嗅、啃、拱等感官进行探究，通过探究以获得对环境的认识和适应。猪的嗅觉发达，对任何气味都能嗅到和辨别。这是因为猪鼻发达，嗅区广阔，嗅粘膜的绒毛面积大，分布的嗅神经密集。猪宝宝在出生后几小时就能鉴别气味，以此来寻找乳头，三天内就能固定乳头哺乳，绝不会错乱。公母猪之间的性关系，亦靠嗅觉起传导作用。公猪能依靠嗅觉感知两千米以外的发情母猪，发情母猪闻到公猪特有的性激素气味，即便公猪不在场，也能出现“呆立”反应。猪能依靠嗅觉寻找埋藏在地下很深的食物，能准确地找出地下一切异物。据测定，猪大脑中负责嗅觉的部分同负责听觉和视觉的两个部分加在一起同等大小，所以猪的嗅觉发达程度高于狗数倍，比人高7-8倍。因此，通过一定方式的调教与训练，猪能用鼻子嗅出埋在土里的地雷，还可作为海关侦缉动物，甚至可作为“猪犬”担任警卫。据说，有一位农民为了防止牛在池塘边饮水时被蛇咬伤，养了两头猪代替人看守池塘，取得了很好的效果。美国有人在农田中放养猪，田里的毒蛇便明显减少了。由此可见，猪能防蛇。科学家已用实验证明，养猪防蛇是有科学道理的，因为猪有厚厚的脂肪，能中和蛇毒而防止蛇毒进入血管。猪的听觉亦相当发达，猪的耳形大，外耳腔深广，即使声响很微弱，也能敏锐地觉察到。另外，猪头转动灵活，可以迅速判断声源方向。它们的听觉分析器也很完善，能辨别声音的强度、音调和节律，容易对各种口令和声音刺激的调教快速建立条件反射。猪经过训练后，可以跳舞、打鼓、游泳、敬礼、原地旋转、开关笼子、直立推小车，甚至发出类似人类语言的声音等，而且受训时间比狗更短。一提到猪，你的第一印象是什么？好吃懒惰愚笨的猪？看到这，你应该已经认识到，其实猪远比我们想象中要聪明得多，它是一种大智若愚的动物。可以说，在人们平常吃的动物中，猪无疑是最聪明的。在很多方面，狗还不如猪聪明呢！试验发现，猪有着惊人的记忆力。它们可以记住不同的食物储藏地，以及每个储藏室的大小。如果它们嗅出哪个小伙伴知道了食物的储藏地，它们会立即跟在那头猪的身后。而被尾随的猪也非常聪明，它会想办法把尾随者甩开，以独自享用食物。在法国的一些地区的地皮下，生长着一种珍贵的黑块菌。当地的农民把猪当作收获黑块菌的得力助手。猪在6米远的地方，就能嗅到长在25-30厘米深的地底下的黑块菌。狗虽然也可以担当这一工作，但训练狗要比训练猪困难得多，而且还得天天让狗去搜寻，如果间隔几天，它就要忘记。而猪即使每星期只搜寻一次，也不会忘记学会的本领。布里斯托大学的黑尔德教授说：“因为它们的好记性，一旦它们学会了什么，就很难让它们再忘记那些东西。”镜子经常被用来测试自我认知能力和高等智慧，大部分婴儿在18-21个月后，可以意识到镜子里面的人是自己。后来，逐渐发现猩猩、大象、海豚和几种鸟也有这个能力。现在有实验证明，猪也能够认出镜子里的自我，并且运用镜子的反射功能观察周围环境，找到食物。猪还会辨认形状，可以同三岁儿童一样把形状相同的木头归纳到一起。现在有研究发现猪经过特训，还学会了使用高科技，会享受计算机游戏，会根据室内温度调节暖气，它们还是唯一能够使用食物自取机的役用动物呢！其实，早在上世纪90年代进行的试验就已经找到了猪也很聪明的证据。试验中，猪要接受研究人员训练，用嘴巴移动屏幕上的指针，并用指针找到它们第一次看到的涂鸦。结果显示，它们完成这项任务所需的时间居然与黑猩猩差不多，聪明程度可见一斑。生物学家发现猪的新陈代谢过程、心脏结构、牙齿排列都和人类类似，猪的血管系统与人和猩猩的血管系统完全相同，猪甚至有许多和人类相同的习惯。伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校的舒克教授说：“猪喜欢到处躺着，如果给它们喝的它们就会喝。如果给它们机会的话，它们甚至可能会抽烟和看电视。” 猪的一生是幸福的一生，就算全天下人说它蠢，它也不计较，不埋怨，照样香喷喷的吃，依旧懒洋洋的睡。可爱的猪啊，我们都知道你无私奉献着你全身的宝，怎知你还有着如此宽阔的胸怀和聪明的大脑！