鸡蛋花因其“冠白心黄”似鸡蛋白包着蛋黄，故名鸡蛋花。在中国西双版纳以及东南亚一些国家，鸡蛋花被佛教寺院定为“五树六花”之一而被广泛栽植，故又名“庙树”或“塔树”。 鸡蛋花（Plumeriarubra‘Acutifolia’），别名缅栀子、蛋黄花、印度素馨、大季花，夹竹桃科（Apocynaceae）鸡蛋花属落叶灌木或小乔木，高约5～8米。枝条粗壮、肉质茎、具丰富乳汁、绿色、无毛，叶厚纸质，多聚生于枝顶，叶互生，矩圆形或矩圆状椭圆形，长20厘米至30厘米，宽7厘米至10厘米，多聚生于枝顶。花期5月至10月，花在光秃的枝条顶端先长出淡黄色花蕾，或花叶同时抽出生长；有花数朵至十余朵，每一串花序抽出的花渐次开放，而不同的枝条也先后开花，经久不衰，优雅别致，满树繁花，花叶相衬，流彩溢光，颇有趣味，花冠下部筒状，径约5～6cm，上部五裂，裂片倒卵形，向左覆盖，呈螺旋状散开，花冠外部乳白色，中心鲜黄色，恍如蛋白把蛋黄包裹起来，芳香优雅。 鸡蛋花因树形美观，茎多分枝，奇形怪状，千姿百态；叶似枇杷，冬季落去后，枝头上便留下半圆形的叶痕，颇像缀有美丽斑点的鹿角，其状甚美，所以是很好的园林观赏植物，适合于庭院、草地中栽植，也可盆栽。 鸡蛋花原产美洲墨西哥，中国已引种栽培。 鸡蛋花是老挝国花，广东肇庆的市花，也是美国夏威夷的节日花。 鸡蛋花具有清热解暑、润肺润喉，也可以治疗咽喉疼痛等疾病，还是广东凉茶“五花茶”配料之一。 观赏地点：经济植物区、药园、能源园、热带雨林温室、园林树木区等 鸡蛋花鸡蛋花鸡蛋花植株