我一直坚称自己是“自然里长大的孩子”，生在农村，长在田间，江汉平原上一马平川的地势，让小时候的我疯跑在植物的世界里，青翠欲滴的草叶让我满身过敏，沁人心脾的花香让我陶醉其中，五彩缤纷的秋叶让我驻足观望，香气四溢的果实让我大饱口福……那些年，关于自然的记忆尘封在脑海深处，从不曾忘却，如今处在城市中，身在中国科学院武汉植物园，总能意外的发现一些植株，将思绪拉回童年的时光里，勾勒出它记忆中的样子。就如眼前这颗刚刚被儿子采摘下来的种子，放在手心里时，我惊喜万分，这不就是小时候用来串项链的小籽么？这么多年了，居然第一次再见到它，记忆仿佛流转回了那少不更事的俏皮时光里。“妈妈，这个是什么呀？”对呀，这是什么呀？不禁心里默默地问自己。后来问了同事，才知道它的名字叫薏苡。原来与东汉时期马援将军冤案有关的植物就是它呀！《后汉书·马援传》中记载：“南方薏苡实大。援欲以为种，军还，载之一车。……及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。”说的就是“薏苡明珠”这个成语的典故。抛开“薏苡明珠”的不白之冤，其实马援的战功也有薏苡仁的一份功劳。据《后汉书·马援传》载，当初，马援率领军队驻扎交趾（今越南北部），那里比诸葛亮《出师表》里提到的“五月渡泸，深入不毛”的“不毛之地”还要远，有着可怕的瘴气。军中士卒病者甚多，而能利水渗湿、清热袪风、舒筋除痹、补气养心的薏苡仁，正是对症药物。后来为了纪念马援，有的地方称薏苡为“马援薏苡”。薏苡（Coixchinensis）隶属禾本科薏苡属，一年生草本。秆高1-1.5米，具6-10节，多分枝。叶片宽大开展，无毛。总状花序腋生，雄花序位于雌花序上部，具5-6对雄小穗。雌小穗位于花序下部；总苞椭圆形，先端成颈状之喙，并具一斜口，基部短收缩，长8-12毫米，宽4-7毫米，有纵长直条纹，质地较薄，揉搓和手指按压可破，暗褐色或浅棕色。颖果大，长圆形，长5-8毫米，宽4-6毫米，厚3-4毫米，腹面具宽沟，基部有棕色种脐，质地粉性坚实，白色或黄白色。花果期7-12月。薏苡（Coixchinensis）薏苡（Coixchinensis）是我国最早驯化的作物之一，现今仍是一种重要作物，大多数地区都有种植，资源非常丰富，其本身具有很多的优良农艺性状，如抗虫、抗涝、耐贫瘠等。在亚洲热带和亚热带地区均有分布，其模式标本采自咱们中国。薏苡（Coixchinensis）集食用、药用和工艺价值为一体，全身都是宝，其营养价值十分全面，具有良好的药用保健功能。薏苡干燥成熟种仁称为薏苡仁，又名薏米，既可煮食、酿酒、加工成薏米面条等食品，又为常用中药，最早记载于《神农本草》，味甘淡，性微寒，具有健脾、补肺、清热、利湿的功效，素有“滋补保健之王”的美誉，《本草纲目》中称其乃上品养心药。薏苡仁油能够抑制肝肿瘤组织内血管形成，减少营养物质供应，从而抑制癌细胞增殖、肿瘤生长，提高机体对肿瘤的免疫功能，同时具有抗炎镇痛、增强免疫功能作用。薏苡仁多糖有显著的降血糖作用。薏苡根收载于《贵州省中药材、民族药材质量标准(2003年版)》，为贵州少数民族用药，具有清热、利尿、驱虫作用，能治虫积腹痛。薏苡茎可防治麻疹、湿疹等。薏苡叶中所含的生物碱，有清热利湿、健脾杀虫、暖胃益气、舒盘活血等作用。薏苡仁另外，薏苡的工艺价值也不可忽视，其茎叶可造纸，总苞可制美工用品，如手串、项链等。不过值得一提的是，常用来做手串的薏苡（Coix lacryma-jobi）其实是薏苡属下的另一种植物，这种薏苡总苞坚硬，美观，按压不破，有白、灰、蓝紫等颜色，有光泽而平滑，中间有孔，容易穿线成串，工艺价值比较大。但它的果小，质硬，淀粉少，因此不能食用。随着科技的进步，科学家们的深入研究，相信薏苡的食用和药用价值将得到更深入的挖掘。薏苡（Coix lacryma-jobi）植株薏苡（Coix lacryma-jobi）手串参考文献：(1)邓素芳等.薏苡产品开发与利用研究进展[J].粮食与饲料工业.2016(6):30-33.(2)樊青玲等.薏苡的化学成分、药理活性及应用研究进展[J].天然产物研究与开发.2015(27):1831-1835.(3)黄锁义等.薏苡研究的新进展[J].食品研究与开发.2012(11):223-226.注：以上图片来自网络