先有鸡还是先有蛋？对于这个问题社会各界进行了无休止，不厌其烦的探讨。从哲学，到古生物，更到生命科学领域。鸡和鸟是什么关系呢？鸡，动物界，脊索动物门，脊椎动物亚门，鸟纲。依照古希腊哲学家亚里士多德（公元前384-322年）的说法，“不可能有第一只产生鸟的蛋，因为那样就必须先有能生出这第一只蛋的鸟。”按照佛教的说法，世界万物皆是一种因果关系，无始无终，根本就没有谁先谁后的问题。基督教认为“神”造出了鸟，鸟生蛋。哲学的思考那是众说纷纭。至于因果，最终也是个迷。2008年，加拿大古生物学家宣布先有的蛋后有的鸡。他们在沙土成堆的巢穴里发现了五枚卵蛋，这个巢穴有半米宽，重达50千克。通过对这一个巢穴和卵蛋的研究，加拿大科学家称，恐龙首先要建造类似鸟窝的巢穴，产下了类似鸟蛋的蛋，然后恐龙再进化成鸟类（鸡也属于鸟类的一种），这就是说，蛋先于鸡之前就存在了。鸡是由这些产下了类似鸡蛋的肉食恐龙进化而成。那么，如果顺着生物学家的研究思路，为什么恐龙会产下鸟蛋呢？我们都知道恐龙身体内有两种细胞，一种是体细胞，构成身体的五脏六腑，大脑，皮肤等等；另一种叫做生殖细胞，生殖细胞与繁衍后代有关。细胞中决定我们遗传的物质是DNA，DNA可以通过很多种因素而发生变异，如物理因素射线，温度等，化学致癌物苯，煤焦油等，病毒等生物因素等。如果这些因素导致了生殖细胞中遗传物质DNA的变异，则会对后代产生很大的影响，比如恐龙生殖细胞中DNA的突变导致了下一代的恐龙能产下类似于鸟蛋的蛋。这个鸟蛋孵化出来后可能就具备了能产蛋的生理功能。所以第一只鸟必然来自第一只鸟蛋。当我们恍然大悟，以为就是先有蛋再有鸡的时候，英国的科学家又给我们另一个说法,他们认为先有鸡再有蛋。2010年英国科学家福利本和奥德曼等研究人员发现，鸡蛋的构造取决于在母鸡卵巢中发现的一种蛋白，这种蛋白称为ovocledidin-17(简称OC-17)，OC-17蛋白控制着鸡蛋的合成，没有OC-17蛋白，鸡蛋的外表部分就无法结晶，形成蛋壳。也就是说OC-17蛋白是蛋壳形成的关键性的因素。但是科学家又发现OC-17蛋白只能在鸟的卵巢中生成。这个时候，我们不免捶胸顿足，这又是什么原因呢？千古之谜刚解开就又被推翻了？说到这里肯定有人会问，到底产蛋的那个生物体我们是称之为鸟还是恐龙呢？所以这就是问题的关键，如果第一个产出的鸟蛋生物体我们称之为恐龙，不是鸟，那就是先有蛋后有鸡，如果能产鸟蛋的即称为鸟，那么必然先有鸡后有蛋。众所周知，生物有一定的分类法，是生物学用来对生物的物种进行归类的办法。现代生物分类法源于林奈的系统，他根据物种共有的生理特征进行了分类。林奈把自然界分为植物、动物和矿物三界，在动植物界下，又设有纲、目、属、种四个级别，从而确立了分类的阶元系统。在林奈之后，根据达尔文关于共同祖先的原则，此系统被逐渐改进。近年来，分子系统学应用了生物信息学方法分析基因组DNA，正在大幅改动很多原有的分类。所以，根据我的观点，在第一个产出类似鸟蛋的恐龙，其生理特性是无异于其他恐龙的，只是它产的蛋出现了一定程度的变异，类似于鸟蛋，根据生物分类应该将其归为恐龙。至于OC-17蛋白说法，恐龙本身也是产蛋的，恐龙蛋的特性形状类似于鸟蛋，我们也可以推测恐龙卵巢中本身也可能产生OC-17蛋白，但是此时的恐龙仍是恐龙。即先有蛋后有鸡。所以，你认为呢，先有鸡还是先有蛋？