自古育菊第一人 菊花经过人工栽培，由野生变为家菊。最早栽种菊花的记载见于南朝盛弘之《荆州记》：“郦县有菊水，太尉胡广久患风赢，恒饮此水，疾遂愈。此菊甘美，后广收此菊实，种之京师，处处传植。”，如果此处记载属实，那么，中国育菊第一人当属东汉人胡广。 世界最早的菊画 菊花作为绘画的表现对象是从唐末开始的，据北宋的《宣和画谱》记载，晚唐画家滕昌佑入蜀，在住宅旁栽植菊花，因此颇得菊花的形状与特征，所画《寒菊图》等，“宛有生意，笔迹轻利，敷彩鲜泽”。这是迄今所见中国古代绘画史最早的有关画菊的明确记载。只是可惜，作品无传。 世界第一部艺菊专著 宋徽宗崇宁甲申年间，刘蒙泉所著的《刘氏菊谱》是中国历史上最早的，也是世界第一部菊花专著。该书依菊花的颜色分类，对后人影响很深。菊谱里收录了35个菊花品种。另附闻而未见的4个品种，以及两个野生种。此后，相继出现了不少菊谱、菊志、菊名篇等菊花专著，至今仍有六七部宋代菊谱存世。 中国首届“菊试” 广东小榄是“中国菊花文化艺术之乡”。清乾隆元年遂有赛菊之举。据《香山县志》记载，每逢菊花盛开时，各家族将菊艺作品摆设在一起评比高下，称为“菊试”。赛时在乡内祠前盖搭花棚，陈列名花，分场考评，对菊吟咏，推魁首，定名次，俨然开科取仕，试毕，则分别以纱，缎巾、扇等物品作为奖励。 中国首张“菊花”邮票 我国最早发行的“菊花”邮票，是在1958年发行的“普通花卉图”邮票中，这套邮票由孙传哲设计，共三枚，分别为牡丹、荷花和菊花，这也是我国发行的第一套花卉邮票。其中的“菊花”面值为五分，邮票图案以白色作为底衬，素雅大方，展示了傲霜竞放的菊花形象。中国第一套花卉邮票  