说起西番莲，大家首先想到的就是能吃的百香果吧。而在寒冷的冬日里，中国科学院华南植物园奇异植物室内，百香果的亲戚——洋红西番莲正以艳光四射的红花演绎冬日魅力。热情奔放的花朵开在长长的廊架下，让人忍不住定睛去数一数一朵花上有多少种颜色？ 洋红西番莲（PassifloracoccineaSol.exBenth.），西番莲科（Passifloraceae）多年生常绿藤本，茎具卷须。叶互生，长卵形，边缘具钝齿。花硕大，形状奇特，呈放射状，极富层次感，色彩艳丽；苞片具腺体，花被片长披针形，红色；副花冠3轮，丝状，外轮紫褐色并散生白色斑点，内两轮稍短，白色。浆果卵圆形。花期秋冬季。原产南美尼加拉瓜、秘鲁等国。 洋红西番莲蔓生攀爬透光性好，花极美丽，花期长，是优良的垂直绿化植物，适于花廊、花架、栅栏或篱笆美化。 相传在18世纪早期，西番莲被赋予了宗教意义。当时西班牙的传教士发现了西番莲并认为其花的特别构造象征着耶稣受难图：呈放射状的副花冠象征耶稣的荆棘，10枚花被代表耶稣的10位门徒，三裂的柱头和5个花药则分别代表耶稣的3根钉子和5道伤痕。西番莲因此而著名，并流传于整个欧洲大陆。 观赏地点：温室群景区——奇异植物室洋红西番莲（花）洋红西番莲（花）洋红西番莲（植株）