八仙花为虎耳草科八仙花属植物，低矮丛生灌木花卉，花色美丽，每年五月中旬初放，到夏至完全盛开，初开为绿色，随着时间的推移，颜色逐渐变白，再变为粉红色，最后变为紫红色。 有些地方，八仙花还被称为“风水先生”，意思是在风水好的人家才开花。那么如何在家里也种一株绚丽多彩的八仙花呢，下面就给大家支几招！ 八仙花喜欢疏松、肥沃、排水良好的土壤。但土壤酸碱值的变化，使八仙花的花色变化较大。为了加深蓝色，可在花蕾形成期施用硫酸铝。为保持粉红色，可在土壤中施用石灰。 八仙花为短日照植物，较耐阴，盛夏光照过强时，适当遮荫，通常生长期需要遮光60%，花序透色后也要适当遮光，以免花色暗淡，失去光彩。 对于温度，八仙花属于湿润型。春、夏、秋三季需要保持盆内有充足的水分，但绣球花的根为肉质根，浇水不能过分，忌盆中积水。9月份以后，天气转凉，要逐渐减少浇水量。 要想自家的八仙花，开得株繁叶绿，施肥也有个窍。一般每半个月追1次有机肥。生长前期氮肥要多施一些。花芽分化和花蕾形成期，磷钾肥多施一些，也可以向叶面喷施2—3次0.1%—0.3%的磷酸二氢钾水溶液。花蕾透色后停止施肥。 绣球花生长旺盛，倘若能及时对植株进行修剪，可使盆栽绣球枝干优美，花儿朵朵开。绣球花的养殖方法就介绍到这里，希望这篇文章对大家有所帮助！八仙花