还记得猴年吉祥物，猴塞雷的康康吗？  （图片来源网络）   近日，鸡年吉祥物热气腾腾地上桌了！（图片来源网络） 才不是，这个央视历史上的第三个春晚吉祥物，是由宝鸡市泥塑大师胡新民创作的凤翔泥塑“凤尾鸡”。 （图片来源网络） 又是一年动物界赢了，虽然鸡肚子上有牡丹花的点缀，但为什么植物只能是配角呢？如果选择植物作为鸡年吉祥物，又有哪些参赛者呢？在中国植物志中搜索中文名带有“鸡”字的植物，有近300个参赛者，别名中带“鸡”字的植物也有两百多个。 经过海选，目前有五位候选者突破重围进入总决选，分别是鸡冠花、鸡头米、金鸡菊、鸡矢藤和鸡爪槭，我们将从分布、植物形态、功能价值三个方面对这5位选手进行评估，现在掌声有请第一位选手！ 1.鸡冠花 1号选手，人气极高的鸡冠花，本家苋科青葙属，世界各地广泛栽培，喜欢炎热而干燥的气候，疏松肥沃的砂质土壤，现分布于全国各省。 （图片来源：中国植物图像库周洪义） 一年生的草本，高约0.3～1米，全身无毛；茎直立，有绿色或红色的分枝，具明显条纹。 （图片来源：中国植物图像库李敏） 叶片卵形、卵状披针形或披针形，绿色常带红色，顶端急尖或渐尖，具小芒尖，基部渐狭；叶柄短或无叶柄。 （图片来源：中国植物图像库朱鑫鑫） 花多数，极密生。鸡冠花依品种不同而有扁平肉质鸡冠状花序、卷冠状花序或羽毛状的穗状花序等多种花序。 （图片来源：中国植物图像库李敏）花果期7-9月。秋季花盛开时采收鸡冠花的花序，将花序连同茎干一同割下，捆成小把晾干或晒干后，剪去茎干即成，晒干后的干燥花序可作中药用，对于妇科疾病和血症疗效较显著。 （图片来源：香港浸会大学中药材图像数据库） 2.鸡头米 2号鸡头米选手，本名芡实，睡莲科一年生水生草本，国内主要分布于温带和亚热带地区，生于湖泊、沼泽和池塘中。花期7-8月，果期8-9月。 （图片来源：中国植物图像库莫群芳） 鸡头米选手全株具剌，具有二型叶：初生叶为沉水叶，箭形或椭圆形，两面无刺；次生叶为浮水叶，革质，椭圆状肾形或圆形，盾状，全缘，上面深绿色，具蜡被，下面带紫色，被短柔毛，两面在叶脉分枝处具锐刺；叶柄及花梗粗壮，均被硬刺。 （图片来源：中国植物志） 花单生，伸出水面。萼片4，披针形，绿色，密被刺，内面紫色；花瓣多数，较萼片小，紫红色，数轮排列。 （图片来源：中国植物图像库程志军） 鸡头米选手的种子球形，具浆质假种皮及黑色厚种皮，胚乳粉质。种仁还是很多美味的源头，用于食疗还具有养血安神、益肾固精、祛湿健脾、止血止带等功效。 （图片来源：中国植物图像库李敏） 3.金鸡菊 一枚枚黄灿灿的小花正在向我们点头示意，这就是我们的3号选手金鸡菊小姐。 （图片来源：中国植物图像库李敏） 金鸡菊小姐来自菊科金鸡菊属，原产美洲和非洲热带，现主要作为园艺花卉活跃在全球各地。 （图片来源：中国植物图像库李敏） 金鸡菊小姐身姿挺拔。叶对生或上部叶互生，全缘或羽状分裂。 （图片来源：中国植物图像库周洪义） 头状花序较大，单生或成疏散伞房状圆锥花序，花序梗长，有多数异形小花，外层有1层或多层无性或雌性结果的舌状花，舌状花舌片开展；中央为多数结果的两性管状花，两性花花冠管状。 （图片来源：中国植物图像库郭书普） 4.鸡矢藤 第4位出场的是最近大热的重口味鸡矢藤选手，它有一个更为人熟知的名字—鸡屎藤，因植株揉搓后会有鸡屎味得名，也是一位很爱作弄人的调皮选手。 （图片来源：中国植物图像库金宁） 鸡矢藤为茜草科鸡矢藤属的草质藤本植物藤状灌木。叶对生，膜质，卵形或披针形，顶端短尖或削尖，基部浑圆，有时心状形，叶上面无毛，在下面脉上被微毛。 （图片来源：中国植物图像库朱仁斌） 圆锥花序腋生或顶生，花萼钟形，萼檐裂片钝齿形；花冠紫蓝色，通常被绒毛。 （图片来源：中国植物图像库朱仁斌） 果阔椭圆形，光亮，顶部冠以圆锥形的花盘和微小宿存的萼檐裂片。 （图片来源：中国植物图像库朱仁斌） 鸡矢藤也是一种传统的中草药，具有止痛消肿、解毒活血、消食化积、祛风除湿的功效，茎叶还是广东、海南一带居民喜爱的美味野菜，可谓药食兼用，十分厉害！ （图片来源：中国植物图像库朱仁斌） 5.鸡爪槭 最后一位是今天最为高大的5号选手鸡爪槭！本家槭树科槭树属，原产我国、日本和朝鲜，现在各国早已引种栽培。 （图片来源：中国植物图像库吴棣飞） 鸡爪槭在春季新叶鲜绿活泼，夏季枝叶翠绿可爱，秋季霜染叶美如霞，鸡爪槭选手作为彩叶植物的一员，在园林中可是“大咖”！ （图片来源：中国植物图像库李敏） 鸡爪槭选手是落叶小乔木；树皮深灰色。小枝紫或淡紫绿色，老枝淡灰紫色。叶近圆形，基部心形或近心形，掌状，密生尖锯齿。 （图片来源：中国植物图像库吴棣飞） 后叶开花；花紫色，杂性，雄花与两性花同株；伞房花序。萼片卵状披针形；花瓣椭圆形或倒卵形。 （图片来源：中国植物图像库吴棣飞） 果实是翅果，两翅成钝角，幼时紫红色，熟后褐黄色，果核球形，脉纹显著。 （图片来源：中国植物图像库吴棣飞） 你觉得哪个植物最有优势胜出呢？ 其实吉祥物是动物还是植物、好看还是没那么好看都没那么重要，新年图得不就是欢乐喜庆吉祥和美嘛！鸡年不妨多认识一些与“鸡”相关的植物，中文名或别名中带“鸡”字的植物还有很多，你还知道哪些呢？ 