<subtitle>来自金狮狨的难忘一课 </subtitle>15年前，灵长类动物学家莉萨·拉普波特在巴西看到了让她永生难忘的一幕。一只娇小的金狮狨妈妈将它纤长的手指伸进一根空空如也的树枝里，在那儿，一只胖胖的甲虫或蜘蛛即将成为它的美味佳肴。但奇怪的是，它并没有直接取出这顿丰盛的晚餐，而是低声唤来它七个月大的孩子，让孩子自己去空树枝里掏出食物。“它抓到了！”拉普波特忍不住喊出声来，“我简直不敢相信自己的眼睛，那就好像是按照课程大纲在给孩子演示，或者是教给孩子如何找到食物。”    拉普波特之所以感到吃惊，是因为她曾被灌输过这样的观点：动物是不会教学的，无论是言传，还是身教。拉普波特说：“人们曾经试着找寻动物界的教学行为，但多年来一无所获，不由得怀疑起动物是否真的会教学。”    这种怀疑正在被逐渐打消。从2006年开始，动物行为学家迎来了柳暗花明的一连串进展：他们先后在猫鼬、斑鸫鹛、华丽细尾鹩莺和岩蚂蚁等4种动物中发现了教学行为。而这些行为是否构成动物具有教学能力的证据，则要看“教学”是如何定义的。    20世纪以来，心理学家认为，所谓的教学是一种相对复杂的认知能力，它要求老师在上课时带有一定的目的性。而这在动物身上显然难以界定，正如美国加州大学戴维斯分校的野生动物学家蒂姆·卡罗所说：“心理学家为‘教学’设定了一个如此之高的门槛，摆明了把动物排除在外。” <subtitle>猎豹是老师吗</subtitle>    1992年，卡罗和他的同事提出，教学的定义应排除动物的本能行为。基于此，他们提出了教学三要素：老师在学生面前是否做出了改变，老师是否为教学活动付出了代价，学生是否从中获得了知识或技能——或者，比起在自然界无师自通，学生是否更快或更早地获得了这些知识或技能。    卡罗在坦桑尼亚的塞伦盖蒂国家动物园里研究猎豹时，进一步延伸了这一定义。他观察到，当小猎豹10星期大时，猎豹妈妈第一次将它们领到动物尸体旁边，让它们认识猎物。等孩子再大一点，妈妈会让孩子和它一同捕猎，尽管懵懂的小猎豹只知道在那玩耍，以至于频频给它惹麻烦。当它捕到一头刚出生的羚羊时，不是马上将它杀死，而是当着孩子们的面将羚羊放走。“刚出生的羚羊跑不快，小猎豹轻易就可以把它撞得失去平衡，倒在地上。羚羊站起来再跑，孩子们就再次将它撞倒。如此反复十几分钟后，妈妈才走过来，将羚羊从背后杀死。”卡罗这样描述猎豹母子间的教学活动。猎豹妈妈有时也会将成年的羚羊带给孩子们，但因为孩子们技不如人，羚羊总能溜之大吉。    套用卡罗的教学三要素，猎豹的这种行为已经很接近教学了。当带着孩子们捕猎时，猎豹妈妈显然改变了它惯有的捕猎方式；饥肠辘辘的妈妈带着捕获的羚羊回来，却因为孩子的原因让嘴边的羚羊跑掉，这对妈妈来说毫无疑问是一种代价。但是，卡罗并不认为猎豹妈妈是个老师，因为没有证据表明孩子们的捕猎技巧从中得到提高，因而不满足他的第三个教学要素。 <subtitle>第一位获得“认证”的老师——岩蚂蚁</subtitle>    科学家按照卡罗的教学三要素寻找了20多年，仍未发现有哪种动物当得起“老师”二字，最接近这一标准也最富有争议的是岩蚂蚁。    2006年初，英国布里斯托大学的行为学家奈杰尔·弗兰克斯和他的学生在《自然》杂志上发表了他们的研究成果。他们认为，除了非人灵长类动物之外，其他动物同样具有教学能力，比方说岩蚂蚁。   小小的岩蚂蚁完全符合教学三要素。与其他种类的蚂蚁不同，岩蚂蚁靠的不是散发化学物质标记路线，而是记住位置坐标。当一只岩蚂蚁“侦察兵”找到食物后，会返回家中请求“搬运工”支援，此时只有它自己认识这条路线。为了把这条路线教给“搬运工”，它首先释放一种激素，告诉另一只岩蚂蚁跟它走。两只岩蚂蚁串连前行，前面的岩蚂蚁相当于老师，而后面的就相当于学生。老师先在前面走几步，然后等着它的学生记住位置。学生记住之后，会用它的触角搭在老师的后半身，让老师知道它已准备好进入下一课，也就是迈出下一步。    套用卡罗的教学三要素，岩蚂蚁算是货真价实的老师了。岩蚂蚁“侦察兵”放弃了原有的行走速度，取而代之的是缓慢地停停走走，这既是老师的改变，也是它的付出，因为如果没有学生它可以走得更快，而且原地等待会让它在大难临头时陷于被动；学生从中获得了重要技能——锁定食物的位置。学生继而也可以成为老师，指导其他岩蚂蚁认识路线。    唯一的争议在于研究对象是蚂蚁。很多人不能接受蚂蚁具有教学能力，因此，有人在卡罗的教学三要素的基础上，增加了第四个要素：老师必须对学生现有的知识水平了然于胸。尽管这一标准很难界定，但卡罗还是给予了回应，他认为，岩蚂蚁老师往前移动时静候学生做出敲打的动作，这一行为本身就是在评估学生的知识水平或掌握程度。<subtitle>揭秘猫鼬的教学手段</subtitle>    有关岩蚂蚁的研究结果在动物行为学界掀起了轩然大波。仅仅6个月之后，英国埃克赛特大学的亚力克斯·桑顿和他的同事又将他们对猫鼬的研究结果发表在2006年《科学》杂志上，进一步揭开了动物之间“教”与“学”的秘密。    猫鼬以2-40只为单位，群居在非洲的贫瘠环境中，它们常常以剧毒的蝎子为食。为了确保孩子的安全，猫鼬爸爸和妈妈将蝎子杀死，或将其制伏后再喂给孩子。待孩子逐渐长大，再循序渐进地交给它们稍微带有毒腺的蝎子。就这样，小猫鼬一步步学会了如何将蝎子的毒腺拖出来。    乍一看去，猫鼬父母作为这堂课的老师，似乎知晓孩子——也就是学生能否处理带有毒腺的蝎子。只不过，老师采用的并不是科学家口中的“复杂的认知系统”，而是学生发出的叫声。    小猫鼬发出的乞食声与它们的年龄有关，老师由此判断出学生的年龄，进而评估它们处理蝎子的能力。科学家试着将小猫鼬的乞食声录音播放给成年猫鼬，结果发现，当在一群年幼的猫鼬中播放大孩子的乞食声时，老师会被搞晕，不知不觉将未经处理的蝎子递给这些年幼的、毫无经验的孩子。同样地，如果在年长的猫鼬群中混入年幼孩子的叫声，老师也会被迷惑，然后喂给它们已被制伏的蝎子。这说明猫鼬老师其实并不能判断学生会不会处理毒腺，它们只是机械地回复孩子的叫声。 <subtitle>斑鸫鹛的生存讲堂</subtitle>斑鸫鹛是一种以群居方式生活在卡拉哈里沙漠的鸟类。亲鸟每次喂食时，都发出“噗”的声音，以此让雏鸟建立条件反射，将这种声音与食物联系在一起。跟其他动物老师一样，斑鸫鹛采用的教学方法并不复杂，只不过是一种应激反应。    科学家通过实验发现，巢穴中的雏鸟只能对着叫声摇尾乞怜，而刚会飞的幼鸟已经可以主动扑向发出叫声的父母了。然后，亲鸟回应同样的叫声，示意幼鸟离开危险的天敌，或者转移到储藏食物的地方。由此看来，这种简单的教学形式让师生双方都获益良多：雏鸟能够顺利存活，同时也意味着亲鸟成功保全了下一代，使自身基因得以遗传下去。    直到今天，动物界的“教师名录”还不算长。但随着研究的深入，像金狮狨、猎豹这样的“待定老师”将很快挤进这个名单里。尽管名单里的成员数目还很有限，桑顿、卡罗、拉普波特仍然一致认为，这是个新兴的研究领域，也是个了不起的开端。教学行为存在于猫鼬、蚂蚁、鸟类等毫不相干的物种中，呈现出如此广泛的多样性，不仅说明教学并非人类专属的能力，也说明这一技巧曾多次独立进化。这也许是因为，教学是传递关键信息的最佳途径。为了让这些重要的生存技巧延续下去，“老师”这一角色必不可少。<subtitle>老师的“老师”，是自然进化   </subtitle>越来越多的研究表明动物是具有教学能力的，这不仅颠覆了旧有观念，也让科学家更倾向于将动物的教学能力看作是自然进化的产物。    在进化生物学家看来，无须纠结猎豹、岩蚂蚁、猫鼬等动物算不算合乎标准的老师，也无须把教学理解为一种复杂的认知能力。想想看，人类母亲与婴儿对话时，也不清楚孩子的内心世界。但谁能否认，这就是一种教育的形式呢？    教学就是通过社交学习进行信息传递，它也可以理解为一种合作——老师与学生各司其职，共同完成信息的传递。从进化的角度很容易想到的一个问题就是，自然选择为何会进化出这样的能力？“每个老师都知道，教会学生需要付出代价，即使得到回馈，那也是多年后的事了。那么，为什么自然会选择这样的行为，让老师宁愿付出代价也要教会学生呢？”这个问题也许比教学行为中的生理学机制更值得关注。    桑顿用猫鼬的例子回答了这个问题：“当学生学会制伏猎物之后，它们就能尽快地变成老师教给其他猫鼬。这种言传身教的教育方式可以提高认知能力。认知能力仅凭自身很难学会，必须依赖合作，但这种能力又对整个种群的生存尤为关键——这其中当然包括每一位老师和学生。” 