1月6日，鼎湖山国家级自然保护区（隶属于中科院华南植物园）工作人员在核心区开展野外定期监测过程中，发现一只非常酷似树叶的昆虫。这只昆虫，无论怎么看，都像是一片叶子，完全能够在捕食者面前瞒天过海。经专家鉴定，该种昆虫就是动物界的“模仿高手”——叶虫。 叶虫，（Phyllium），属动物界节肢动物门昆虫纲竹节虫目昆虫。本属主要特征：体大型，甚扁宽，多绿色，脉纹清晰，酷似树叶；头椭圆，眼半球形；触角，雄虫触角发达，侧扁，栉状或锯齿状，雌虫触角短棒状；咀嚼式口器；前胸较短，近于三角形，中胸长大于宽；前翅革质，雄虫较窄短，约如胸长，雌虫极发达，几乎盖满腹部；后翅膜质、透明雄虫发达，雌虫常退化或消失；各足腿节，有时胫节，呈叶状扩展；跗节5节，尾须一对，扁短而不分节。 叶虫，是拟态和保护色都十分巧妙的珍稀昆虫。在爬行时，他会来回摇晃身体，就像是被风吹起的树叶，更令人惊奇的是，一些叶虫居然在身体边缘“伪造”被咬过的痕迹，用以迷惑敌人。早在我国唐朝房千里撰写的《投荒杂录》一文中就对该类昆虫有生动的描述，当时采用此昆虫用作春药。直至十八世纪中叶，欧、美学者才陆续对叶虫开始记述。目前，全球约有此类昆虫30余种，多产于亚洲热带潮湿的近海地区。而我国已知此类昆虫有10种，主要分布在云南、贵州、广西、广东、海南、西藏及江西等省。 鼎湖山自然保护区是我国第一个自然保护区，长期的严格保护为动、植物的生存提供了良好的生态环境，生物多样性丰富，其中昆虫已记录1000多种，还有很多种类正在陆续被发现。昆虫是地球上物种数量最多、个体数量最大、生活方式最多样、生存策略最奇特的一大类生物。鼎湖山叶䗛类昆虫的发现进一步说明了该区域生态质量的优越性，对华南地区昆虫学研究大有裨益。鼎湖山自然保护区已成为我国华南地区昆虫学研究最具特色、最具研究价值的热点地区之一。 动物界的“模仿高手”—叶虫