我是一只橘猫，很多人都觉得我很萌，却很少有人懂我。不信，你随便找个人问下，除了上面说的那位专家，很少有人知道我的身世。 这家伙就是我的同类 图片来源网络 比如，橘猫只是人们对我们喵星人的一个俗称，并不是一个种，猫家真名是Feliscatus，这是拉丁名，翻译成中文就是野生斑猫。橘猫 可能有铲屎官会疑惑，怎么变成野生斑猫了？给你们人类科普下，所有的家猫都是野生斑猫的一个亚种，正如所有的狗狗都是灰狼的亚种。不信的话，你们可以查阅卡尔·林奈在他1758年发布的著作《自然系统》。<subtitle>猫被人类驯化简史</subtitle>早在一万年前，我们的祖先就已经被人类驯化了。你们人类的考古学家在塞浦路斯一个距今9500年的墓葬中发现了一只猫，也就是说古埃及人在6000年前就开始驯化我们的祖先了，不信的话，你去埃及法老的金字塔里去瞅瞅，那里也有成千上万的“猫乃伊”。 图片来源网络我们猫家族是天生的捕鼠小能手，最初人类驯化我们可不是为了把我在家里供着，没事晒晒图，而是“别有用心”！把我们驯化之后，就是为了消灭老鼠的。随后，一些航海的船员们也特别喜欢携带我们出海，专门抓船上的老鼠。图片来源网络随着海员出海，我们的足迹席卷了整个亚欧大陆和非洲大陆。乃至今天遍布世界，有人类存在的地方就有我们喵星人。 <subtitle>喵星人眼中的人类</subtitle>虽然，我们喵星人和人类打了上万年的交道，按说应该彼此了解，可是我对人类还是有些小失望，你们根本不了解我们。图片来源网络随便举几个小例子：一些主人远远地就给我们打招呼，我好想说，“你是不是傻啊”，我们喵星人都是近视眼，聚焦范围在0.3-3米，3米开外的物体是模糊的，5米开外根本分不清人和汪星人了。 一些好事的人类总想着给我剪胡须和眉毛，说多了都是泪啊！眉毛和胡须于我们喵星人而言，可不是为了好看美丽，而是重要的感觉器官，这里面包含大量的神经末梢，可以感知周围的风吹草动。一旦胡子和眉毛没了，这跟聋了和瞎了一样难受啊！<subtitle>真的“十只橘猫九只胖”吗</subtitle> 说到可气的事，最最最让我们橘猫气愤的是人们说“十只橘猫九只胖，还有一只压塌炕。”橘猫这纯属于谣言！谣言！谣言！重要的事情说三遍！今天，我就给你们人类科普下。说我们胖的属于心理学上的“幸存者偏差”，指的是只能看到经过某种筛选而产生的结果，而没有意识到筛选的过程，这是一种常见的逻辑错误。比如，网上晒的照片都是从我们家族里挑出的大胖子，给人造成我们橘猫都胖这种印象。我要是把你们人类中的大胖子都挑选出了，不知道胖成什么样子了，可是我有说过你们人类都是大胖子吗？橘猫此外，我讲讲科学，如果想要证明我们橘猫都是大胖子，那得找到我们身上的肥胖基因才可以，可现实是人类科学家们并没有在我们猫身上找到肥胖基因。 <subtitle>猫薄荷与猫的味觉</subtitle>还有一些主人有事没事给我们吃蛋糕，他以为自己喜欢吃甜食，我们就喜欢，殊不知，我们猫科家族在早期演化过程中丢失了对“甜”的味觉，根本尝不出甜味。我们不喜欢甜食，不过我们偏爱猫薄荷。猫薄荷是一种植物，为唇形科荆芥属多年生草本植物，全草芳香。可能人类会疑问，为啥猫也爱吃草？更有人传言，说我们喵星人吃了猫薄荷之后就跟人打了兴奋剂一样！气死猫了！ 哎，稍微查下猫薄荷的化学成分就明白了。真实情况是，猫薄荷全草均含挥发油，含量可达20-40%，最高可达57%，挥发油成分为假荆芥内醋、金合欢婦、法尼痛、按油醇等。 猫薄荷挥发油能刺激中枢神经，使有关腺体增加分泌，促进皮下血管舒张，促进热量扩散，从而起到降温的效果。猫薄荷此外，猫薄荷挥发油对真菌和细菌都有一定的抑制作用，还能够驱蚊驱虫，消炎止痒。这么好的东西，我们猫类自然喜欢啊。好了，今天就跟你们人类聊这么多，还希望你们能够多多了解和爱护我们喵星人哦！ 参考文献：张晓溯.猫薄荷再生体系建立及生物活性研究[D].安徽农业大学,2014.作者：赵序茅动物生态与保护生物学院重点实验室  