金秋时节，在华南植物园不起眼的角落，会看到一团团正在盛花期的灌木在阳光的映照下显得格外艳丽夺目，走近看翠绿的灌木丛顶上点缀着一簇簇鲜黄色的花朵，给人以愉悦、亮丽、壮观之美，它就是双荚决明。它的荚果常2个一组，悬挂于枝顶，故名双荚决明。 双荚决明（Sennabicapsularis(L.)Roxb.）,又名双荚槐、金叶黄槐、金边黄槐，豆科（Leguminosae）直立灌木。偶数羽状复叶有小叶3-5对，基部一对小叶间具黑褐色腺体1枚。总状花序顶生，花鲜黄色。荚果圆柱状，内有两排黑褐色种子。花期4-11月，果期9-翌年3月。原产美洲热带地区，现广布于全世界热带地区。广东、广西有栽培。 双荚决明（花）双荚决明所在的决明属植物约600种，分布于热带、亚热带和温带地区，中国原产约10余种，广布各地，其中有些为很好的绿肥植物和覆盖植物，如山扁豆（S.mimosoides）；有些入药，如野扁豆（S.occidentalis）和决明（S.tora）等；引入栽培观赏的约10种左右，其中最常见的是黄槐决明（S.surattensis）。野扁豆（图片来自中国植物图像库）双荚决明与黄槐决明花期几乎相同，容易混淆，其主要分别为：双荚决明是灌木，有小叶3-5对，荚果圆柱状；而黄槐决明是小乔木，高5-7m，小叶7-9对，荚果扁平，带状。 双荚决明（果实）   黄槐决明（果实）（图片来自中国植物图像库）  双荚决明树姿优美，花色艳丽，花期长，同时具有防尘、防烟雾的作用，适宜在植物园、公园、校园、厂区或城市道路作灌木配置。 双荚决明（植株）观赏地点：生物园、木本花卉区 