相传，在远古的时候，有一个叫桃的美丽女孩，她爱上了家里性格刚强名为竹的长工小伙。由于父亲的门户之见，将竹活活打死。竹死后，桃也跟着自己心爱的人殉了情。当他们的灵魂到了天国，上苍被他们的真情所动，答应满足他们一个要求，桃说她一生就喜欢桃花的纯洁，而竹却希望保留他像竹子一样的坚韧。于是，上天就集合二者之意创造了叶如竹、花似桃的植物——夹竹桃。 夹竹桃（Neriumindicum）别名柳叶桃、半年红、甲子桃，是夹竹桃科夹竹桃属的常绿灌木，高可达5米,枝条灰绿色，嫩枝条具棱，被微毛，老时毛脱落。叶3-4枚轮生，下枝为对生，窄披针形，顶端极尖，基部楔形。花芳香，花期从春末到秋初，聚伞花序顶生，着花数朵，有重瓣和单瓣之分，花色常见的为红色或白色，现经园艺师培育出粉色和黄色等许多新品种，粉花夹竹桃（Neriumoleander‘Nanum’）便是其中之一，其花色素雅，清丽脱俗。 夹竹桃艳若桃花，花期从春至秋长放不败，且对二氧化硫、氯气等有害气体的抵抗力强，因而深得人们喜欢，常被用作街头、路边及矿区的绿化。值得注意的是夹竹桃全株有毒，含有多种强心甙，是剧毒物质，对人的呼吸系统、消化系统危害极大，接触其分泌的乳液，也容易中毒，中毒后恶心呕吐、腹泻，重者可致命，所以，家里不适宜摆放夹竹桃。但凡事都有两面性，其有毒成份利用得当却可入药，有助于强心利尿、镇痛祛瘀。 夹竹桃原产于印度、伊朗和尼泊尔，现广植于世界热带地区。 观赏地点：凤凰大道中段 粉花夹竹桃粉花夹竹桃的花粉花夹竹桃