9月份，是猕猴桃逐渐成熟的季节。漫步在武汉植物园的猕猴桃园，随处可见廊架上面悬垂的一串串果实，金黄圆润，饱满可爱。品尝一下提前上市的猕猴桃，更是酸甜可口，叫人久久回味。 中国是猕猴桃的故乡，历史源远流长。早在2000年前《诗经.桧风》中就有：“隰有苌楚，猗傩其枝。”其中“苌楚（chángchǔ）”就是现今的猕猴桃。东晋著名学者郭璞把它注作“羊桃”，现在湖北和川东一些地方的百姓仍管它叫羊桃。 猕猴桃这个名字出现的比较晚，这名字的由来大约与猕猴桃常被猴子所食有关。其中还有一个传说，相传古代南方林区野生一种果树，果实成熟呈椭圆形，果皮有黄褐色绒毛，山里人认为这野果有毒，都不敢食用。后来人们发现，果实成熟期，一群群老老小小的猴子从四面八方奔跑而来，你抢我夺地摘采野果。于是，人们也前去摘了品尝，剥去果皮发现果肉竞酸甜可口，非常好吃。数年后，自从吃了野果，原来多生毛病的人不病了，原来身体羸弱不堪的变得强壮起来了，年老体弱者也变得身轻长寿了。于是大家把这种野果视为“仙果”、“珍果”。人们觉得这野果猴子爱吃，而且果皮覆毛貌似猕猴，便给它取名为“猕猴桃”。 而“猕猴桃”这个名字的记载，最初见于唐朝诗人岑参所作的《宿太白东溪李老舍寄弟侄》诗中：“中庭井栏上，一架猕猴桃。石泉饭香梗，酒瓮开新槽……”,可见猕猴桃作为观赏栽培在唐代就开始了。猕猴桃作为药用的历史也比较悠久。唐代的《本草拾遗》开始将它作为一种药物记载。宋代《开宝本草》的作者认为它有“止暴渴,解烦热”等功能。 猕猴桃，还有很多别的名字，它又被称作毛桃、毛梨子、猕猴梨、毛木果等，云南地区人们还称它为麻藤果，在贵州民间人们看它长得像马屎，又称它为马屎坨。历史上在我国宜昌的西方人曾经还管猕猴桃叫“宜昌醋栗”，因为他们觉得猕猴桃的味道像西方栽培已久的醋栗（注：醋栗是虎耳草科植物山麻子的果实，欧洲人自中世纪起就开始食用，和猕猴桃一样属于浆果）。 此外它还有一个很著名的名字叫“奇异果”，这个名字来源于新西兰。猕猴桃的原产地和起源中心都是咱们中国，1904年新西兰女教师伊莎贝尔从中国宜昌返回新西兰时，将种子带回国。农场主爱里生获得种子并种下。由于它的味道和口感符合当地人的口味，加上富含维生素，此后新西兰人不断地对它进行驯化和品种改良。再加上新西兰的气候十分适合种植猕猴桃，而新西兰国鸟为奇异鸟，新西兰人被称为奇异人，于是全国产量第一的水果猕猴桃得名“奇异果”。 猕猴桃被称为“仙果”也是名副其实的。它果实鲜美，风味独特，酸甜适口，营养丰富。果肉含多种维生素，其维生素C含量是等量柑橘中的五至六倍，堪称水果之王，成人每天吃1个猕猴桃，就能满足人体每天对维C的需要了。同时它含有钙、磷、铁、镁等多种元素，以及多种氨基酸及果胶等营养成分。还可加工成果酱、果汁、果脯等食品和饮料。此外猕猴桃根、茎、叶、花、果均可入药，有清热利水、生津润燥的功效。 猕猴桃