近日，各媒体聚焦“在云南省德宏傣族景颇族自治州芒市近郊的山中，生活着一大群菲氏叶猴……”，听说都上央视了，我也来瞅瞅。故事的开始是这样的，半年多前，德宏自然生态保护服务队志愿者郑山河在芒市轩岗乡野拍时，意外邂逅一群“精灵”，而后引起了当地林业管理部门与研究机构的关注。中国科学院昆明动物研究所组织研究调查队，历经三个月的调查观测，最终揭开了谜底，确认这是目前国内单一区域内发现的最大菲氏叶猴种群，规模达到320只。原来，这就是大名鼎鼎的国家一级重点保护野生动物菲氏叶猴。呀！这不就是传说中的“花果山”吗？猴哥们儿都聚在这里呢！菲氏叶猴“大家庭”（图片来源于网络）这群“精灵”身披银灰色毛，拖着长长的尾巴，眼神深邃，漆黑的眼珠周围遍布着些许白色茸毛，诶，是不是觉得这妆化得挺“潮”的？其实不是，眼、嘴周围的皮肤可能是由于缺乏色素而显得苍白。菲氏叶猴“乖孩子”（图片摄影：陈大祥）因不像其他经常惹事的短尾猴、猕猴等，所以菲氏叶猴拥有很好的口碑。在当地群众眼中，菲氏叶猴几乎没有破坏庄稼或者其他农作物的“不良记录”，因此能与周围的人们和谐相处，还真是群有修养的呆萌“乖孩子”。<subtitle>菲氏叶猴原本就呆萌十足，其“猴宝宝”岂不是呆萌+可爱？</subtitle>菲氏叶猴“一家子”（图片来源于网络）Q：“小金猴”?A：没认错，是他们家的呢！菲氏叶猴在出生后的三个月里毛发都是金黄色的，之后才渐渐变灰色，大概六个月时就走“低调”路线了，毛发就变成了灰色。菲氏叶猴又称为菲氏乌叶猴，为灵长目猴科乌叶猴属，一般体长55至71厘米，尾长60至80厘米，四肢细长。头顶的毛有时呈浅银灰色冠状，腹面淡灰色或浅白色，幼猴全身呈金黄色。眉额之间有较长的黑毛向前伸出，似黑色长眉。菲氏叶猴主要生活在热带雨林及亚热带常绿阔叶林中，生性喜好树栖群居。它们善攀缘跳跃，在树木岩石间活动，有相对固定的活动路线，即使受惊逃窜时，也会次序井然，主要分布在我国云南怒江以西的保山市、德宏州、怒江州（福贡以南）、缅甸中北部、印度东北部、孟加拉东部。菲氏叶猴（Trachypithecusphayrei）曾被分为3个亚种，即：指名亚种（Trachypithecusphayreiphayrei）、滇西亚种（T.phayreishanicus）、滇南亚种（T.phayrei crepuscula）。近年来，动物学家们通过系统发育证据，将滇南亚种确定为独立种，即：印支灰叶猴（Trachypithecuscrepusculus）。一直以来，国内学界很少有菲氏叶猴的研究和报道，它的名气也远不如滇金丝猴等。但名气小不代表地位低，菲氏叶猴也是国家一级保护动物，在世界自然保护联盟红色名录中被列为濒危物种。菲氏叶猴（图片摄影：陈大祥）<subtitle>作为一名吃货，难免总是会想到一个问题，它们的“舌尖生活”会是怎样的呢？</subtitle>昆明动物所博士宁文鹤给出了答案，在此次调查中，工作人员对猴群的生活习性、生存状况进行了初步观测，发现猴群总体生存状况良好，但也存在人为干扰的情况。同时，调查队员在观测时，采集了一些菲氏叶猴的食物标本，以研究它们的饮食结构与生存质量。目前统计下来应该有四五十种。主要以叶子为主，一些嫩芽嫩叶，一些果实和花也会吃。有研究表明，这些“乖孩子”的舌尖生活很丰富。一年中，在森林中取食约50种食物，其中叶类食物占41.5%，果实占22.2%，种子占18.7%。短刺栲是栖息地最丰富的树种，它的种子为菲氏叶猴提供了12.5%的食物来源。另据调查，菲氏叶猴取食的物种超过了栖息地中乔、灌木物种总数的40%。种种证据表明，丰富的食物来源和适宜的环境，仍是菲氏叶猴生存繁衍的重要条件，由于对栖息地植物多样性的依赖，单一纯林或许无法养活这些濒危野生动物，这也给这个种群的保护敲响了警钟。菲氏叶猴（图片摄影：陈大祥）昆明动物所此次调查历经三个月，在茂密的丛林和陡峭的山坡上调查猴群。在当地村民的积极配合下，调查队克服了坡陡密林毒蛇毒虫等困难，提前在利于观察的地方等候猴群通过。由于猴群数量大，单纯靠人眼来进行采集难度比较大，有时它们会成群结队，几十只或者更多地出现在林子里，而且来回跳跃。为了计算出准确的数量，提供更好的佐证，调查队在猴群经过的隐蔽位置安放了辅助的设备。历尽艰辛，最终确认这是目前国内单一区域内发现的最大菲氏叶猴种群，规模达到320只，顺利完成“寻猴行动”。目前，为保护这一猴群，德宏州已经成立了专业的巡护队，并加大对社区的保护宣传。下一步，还将依据科研团队对该区域环境承载能力的研究，进一步完善保护政策与区域规划，更好地保护这一珍稀物种。希望我们的研究工作进一步取得进展，更多地揭示这个“长尾精灵”的奥秘，保护与研究同行。