虽然已经进入秋季，但天气还不是很凉，很多人趁着余暑未消，抓紧时间撸肉串喝啤酒，大快朵颐。然而，不知你有没有注意，我们见到的啤酒瓶大多都是绿色的，虽然也有棕色、蓝色甚至无色，但还是以绿色酒瓶居多。那么，为什么啤酒瓶是绿色的呢？<subtitle>使用绿色啤酒瓶是传统</subtitle>虽然啤酒的历史非常悠久，但把啤酒装到玻璃瓶里的时间却不太长，大约是从19世纪中期开始的。最初，人们甚至认为玻璃就是绿色的。那时候不仅啤酒瓶，墨水瓶、浆糊瓶，甚至连窗玻璃也略微带点绿色。中国科学院物理研究所曹乘榕博士告诉科技日报记者：“这是因为最初制造玻璃的工艺不是很精湛的时候，很难清除原料中亚铁离子一类的杂质离子，所以制出的玻璃都显绿色。”后来玻璃制造工艺先进了，可以去除这些杂质了，但成本太高，不值得为作为非精密仪器使用的玻璃来费力，而且人们发现绿色酒瓶可以延缓啤酒变味，所以19世纪末人们就专门生产绿色的玻璃瓶来装啤酒，绿色啤酒瓶的传统也就因此被保留了下来。“后来，人们会往玻璃中添加氧化亚铁和氧化铬等作为染色剂让它看起来更绿。”曹乘榕说。<subtitle>从棕色瓶子手中夺回江山</subtitle>到了20世纪30年代，人们偶然发现装在棕色瓶子里的啤酒长时间放置以后，味道并没有变差。“这是因为棕色的瓶子装啤酒更能避免光照对啤酒的影响。”曹乘榕说。阳光照射下的啤酒会产生一种臭味。研究发现，产生臭味的罪魁祸首是啤酒花中的异阿尔法酸。在光照条件下啤酒花中的苦味成分草酮会帮助核黄素的形成，同时光照下啤酒中的异阿尔法酸会与核黄素反应分解成一种化合物，这种化合物的味道就像黄鼠狼放出的屁。而使用了棕色瓶子或一些深色瓶子可以吸收大部分光照，这样就可以阻碍这个反应的发生。所以，后来使用棕色瓶子的啤酒就多起来了。然而，二战以后，有一段时间欧洲的棕色瓶子供不应求，使得一些比较有名的啤酒品牌不得不重新使用绿色的瓶子来装啤酒。由于这些品牌的啤酒质量很好，一时间绿瓶子啤酒便成了高品质啤酒的代名词。紧接着又有很多啤酒厂商跟进，使用绿色的瓶子。“这个时候，随着冰箱的普及以及密封技术的进步，使用棕色瓶子也并不会比使用其他颜色的瓶子带来更好的品质。”曹乘榕说。因此绿色啤酒瓶又兴盛起来。<subtitle>相关链接</subtitle><subtitle>彩色玻璃瓶 是怎么做成的</subtitle>那么现在我们见到的那些蓝色或者无色的啤酒瓶是怎么做到让绿色玻璃变色的呢？人们揭开了玻璃发绿的秘密以后，便致力于消除玻璃中的绿色，使玻璃脱色。玻璃脱色分为化学脱色和物理脱色。曹乘榕说：“化学脱色，一般借助脱色剂的氧化作用，使玻璃被有机物沾染的颜色消除，以及使着色能力强的低价铁氧化物变成着色能力弱的三价铁氧化物。物理脱色，一般是往玻璃中加入一定数量的能产生互补色的着色剂。”如果玻璃呈现以氧化亚铁为染色剂的绿色，那么一般的化学脱色方法是往玻璃熔浆里加进一定比例的氧化剂，比如二氧化锰，它能把绿色的二价铁离子氧化成黄色的三价铁离子，此时锰变成了紫色的三价锰，因为黄色和紫色合成白色，而且它们的染色能力要比亚铁离子低得多，这样玻璃就变成无色透明的了。同样的道理，无色的玻璃也可以通过加入各种化合物，制成五彩缤纷的彩色玻璃。比如，炼钢工人戴的蓝眼镜，就是在玻璃里加入氧化钴制成的；紫色玻璃中含有二氧化锰；而著名的金红玻璃，一般是用金的化合物作为染料做成的。