今年是农历的猪年，作为十二生肖中的成员，大家对猪并不陌生。早在两千年前，《诗经·小雅·渐渐之石》就有对猪的描写，“有豕白蹢，烝涉波矣”，这里描述了将帅们行军打仗在路上遇到一群野猪。《诗经·大雅·公刘》中的“执豕于牢，酌之用匏”则描写的是家猪。家猪由野猪驯化而来，广泛栖息于亚洲、欧洲及非洲北部，全球共有27个亚种，中国有5个亚种（另有文献表明6个）。家猪虽然和野猪是同根同源，不过经过人类的驯化后，家猪和野猪的行为有着诸多的不同。<subtitle>野猪的“通勤”范围，可以有一个丰台区这么大</subtitle>野猪有自己的活动范围，就是以巢为中心的地盘，在动物学上称之为家域。野猪的家域非常大，野猪东北亚种的家域可达50-300平方公里。目前北京的丰台区面积是306平方公里，也就是说，野猪的日常“通勤”范围，可以有一个丰台区这么大。野猪的家域还会随着季节的变化而变化。冬季野猪的家域最小为50平方公里，春季面积最大为300多平方公里。春季是雄性发情期，家域面积会明显增加。而且初春时节，积雪尚未融化，地面的食物比较稀疏，野猪需要扩大活动范围来获取足够的能量，家域也会随之增加。到了冬天，野猪为了维持身体能量的平衡，需要减少活动量，因而家域也会变小。野猪的家域也会“因猪而异”。一般来说，雌野猪的家域面积远远大于雄野猪，尤其是在冬季的时候，雌性野猪的家域面积约是雄性的10倍多。按理说，雄野猪个头大、长得快，吃的也多，应该雄野猪的家域要大于雌野猪，但为什么结果正好相反呢？这其中的奥妙在于，相比于雄猪，雌猪更喜欢“扎堆”生活，所以需要更大的家域面积来养活这么多猪。此外，亚成体作为野猪的二代，也就是“青少年猪”，它们的家域面积大小和家族的关系比较大，如果家族的家域大，这些亚成体的家域也大，反之亦然。野猪的家域虽大，但并不是什么地方都适合休息。野猪对于卧息地的选择非常讲究，它们对隐蔽性要求比较高，尤其是远离人为干扰。在人类活动密集的地方可以看到它们觅食的痕迹，却很少发现野猪卧息的痕迹。在舒适性上，野猪倾向于选择阳坡平缓的地方，回避陡坡。在动物界有一个“最优秀觅食理论”：动物倾向于选择食物丰富和捕食风险低的环境。野猪经常生活在树和草比较少的地方，这些地方植物的地下根茎和各种营养果实可能更为丰富，且易于挖掘，同时也便于逃跑。<subtitle>人以类聚，猪以“活动”群分</subtitle>一般情况下，科学家根据野猪的体型、毛色、獠牙，作为区分雌雄、成幼的标准。成年雄猪体型大，具备獠牙，其实它的獠牙就是犬齿过于发达漏出嘴外。雄猪性情孤僻，常常独自活动。成年雌猪体型比雄性略小，看不到獠牙。亚成体体型体重一半小于80公斤，看不到獠牙。幼猪身体背部有淡黄色和褐色相见的纵向条纹。根据野外野猪的活动特征，可以把野猪分为以下几个群体：1）“寂寞孤独体”：这部分个体多为“一猪吃饱全家不饿”，它们多为雄猪，单独活动、到处游荡，只有在发情期的时候回到群体寻找配偶进行交配，之后继续离开群体单独活动。2）“亲密母子群”：由一头猪妈妈带着几头小猪组成，大小约为2-7头，在每年的4-12月份比较常见。3）“年少轻狂群”（亚成体群）：一般为3-4头，多为亚成体，也就是“青少年猪”，有时也有小猪加入。猪妈妈生娃后为了更好地照顾新生儿，便会离开原来的母子群。离开妈妈的这些“青少年猪”就独自活动。4）一雄一雌“伴侣群”：这种情况多在发情期交配季节，可以见到一雄一雌野猪在一起。5）一雄多雌“后宫群”：由一头雄野猪和两头或两头以上的雌野猪组成。6）男女老幼“混合群”：由一雌一雄和野猪和亚成体以及幼体组成。多是临时组成的群体。<subtitle>野猪的日常生活“丰富多彩”</subtitle>野猪白天活动夜晚休息，活动时间大于休息时间，雄性野猪的日活动量大于雌性。家族野猪“猪多力量大”，它们的觅食效率远远超过独自觅食的野猪，每天的活动量比独自生活的“孤独猪”要少。平日里看着家猪总是吃了睡、睡了吃，但是野猪们的日常生活就丰富得多，有站立、走动、跑动、采食、饮水、修饰、发情、拱土和坐着休息等等。野猪的修饰行为是指，通过树干等物体来摩擦自己身体。野猪除了睡觉外，还会坐着休息，来恢复精神体力。不同季节野猪的活动不同，在春天，野猪喜欢走走、停停，找吃的；在夏天，野猪喜欢走走、跑跑、停停，找吃的；在秋天，野猪除了走走、停停，找吃的，还要发情和交配；到了冬天，野猪又在走走、停停，找吃的。在发情交配季节，单独活动的雄野猪减少，活动更加频繁，口吐白沫，到处追寻雌野猪。发情雄野猪相遇时常常通过发出粗大的威胁叫声、咬牙、拌嘴、竖起颈背部的鬃毛等行为来争配，有时发生激烈的追逐和打斗，用嘴咬对方的头颈部、四肢。交配后，雄野猪便离开雌野猪单独活动，雌野猪则仍与原来的幼野猪生活在一起。<subtitle>小心，野猪可能会伤人</subtitle>野猪是森林生态系统中不可或缺的一员。野猪是顶级食肉动物的重要食物，其还可以分解动物的尸体，加速自然界物质循环。此外，野猪擦树及地上打滚等行为有利于植物种子扩散，拱地可疏松土壤、分散植物繁殖芽体，增加区域植物物种多样性，积极促进植物再生和生长。但是，近年来随着野猪种群数量的快速增长，其危害成为一个社会问题。野猪对于人类的危害主要体现在几个方面：1）危害庄稼，尤其是破坏玉米；2）野猪在一定程度上会破坏森林和草地；3）伤害人类和家畜，民间有“一猪二熊三老虎”的说法，在野外野猪虽然胆小，但其“战斗力”不容小觑，尤其是成年的雄猪，其长长的獠牙有时令老虎为之却步。野猪的危害归根结底还是人类惹的祸，人类的过度扩张，比如偷猎、砍伐、开矿、修路、旅游开发、过度放牧等，造成动物栖息地破碎化，顶级掠食动物数量濒危，野猪在自然界失去天敌的制衡，再加上野猪生存能力、繁衍能力极强，于是扩张起来。作者：赵序茅动物生态与保护生物学院重点实验室