众所周知，植物需要生长在土壤中，并从土壤中汲取水分、养分。然而近几年，有人却在道路两旁、矿山、坡面的绿化工程中，把石头坡变成了林草地，这是怎么一回事呢？这就要得益于一门叫“土壤菌绿化法”的技术，它是由日本科学家发明的，其核心是用有效的土壤菌将岩石的风化、土壤化的过程加速数万倍，从而适应草木的生存需求，使草木根系达到岩石内部，使岩石上植物永久生长成为现实。看到这里，大家明白了吧：土壤菌绿化法的实质就是快速将岩石变成能够让植物生存的土壤。利用土壤菌绿化法，人为地制造出了一个活性土壤，具备了植物生存的各种条件，是非常经济的不会破坏生态环境的绿化方法。土壤菌绿化法原理①那么土壤菌是怎么把岩石变成土壤的呢？土壤菌不仅在土壤的形成过程中具有重要的作用，而且也参与了土壤中的自然生态循环。它在岩石的成土过程中主要有2个功劳：首先，是加速岩石的土壤化。我们已经知道，土壤是由岩石经风化作用形成的，通常，在温带地区的自然风化营力作用下，岩石风化1cm，需要经过200年甚至更长时间。在自然状态下，1cm3表土含有6×106-20×106个细菌，在这些土壤菌的作用下，风化1cm岩石则需要1-2年。而土壤菌法施工后，1cm3表土含有108-109个细菌，远远大于自然状态下表土中含有的细菌数量，这就大大提高了风化的速率。在岩石风化的过程中，土壤菌进行着2种分解，一个是腐食分解，主要是指在微生物的生活过程中，将有机质分解成简单化合物和微生物生命活动所需的产物。另一个是矿化分解，是指土壤菌在腐殖分解过程中所产生的大量有机酸，使岩石矿物被分解的过程。其次，土壤菌能够改变土壤的pH值。酸碱性是土壤重要的理化性状之一。在土壤长期的发育过程中，气候、地形、成土母质、植被等因素都可以影响土壤的酸碱性。无论何种岩石，其初始状态的酸碱性都很强，而土壤菌在生命活动过程中它不断地进行着许多特有的化学反应，这些反应往往会降低土壤的酸碱性，从而使土壤向弱酸性或微酸性方向发展。土壤菌中含有大量的微生物，如中温菌群、高温菌群、放线菌、丝状菌、水素细菌等，有机物经过这些土壤菌分解后，变成有机酸和无机营养成份。无机营养成份可以被植物吸收，而有机酸能对岩石矿物颗粒进行再分解,使粗颗粒逐渐变细,最终变成粘土，同时它还能供给植物营养，在土壤菌的作用下，人工制造出一个土壤层——生育基盘，这层土壤具有“高次团粒结构”，既有保水性、保肥性，又有透水性，透气性，还能有效抵抗雨蚀和风蚀，防止水土流失，能栖息多种土壤小动物和各种微生物，最适合植物生长。在生育基盘上，植物分孽多，生长快，根系发达。由于土壤菌绿化法与自然界的原理相近，所以生育基盘易于维持，保证了绿化的持久性。某高速公路护坡采用土壤菌绿化前后对比①引自：姚正学等，岩石坡面土壤菌永久绿化法原理，甘肃科学学报，2005，17（4）：37-39