中国新一代远洋综合科考船“科学”号已抵达西太平洋马里亚纳海沟，探查那里的系列海山。近年来，马里亚纳海沟成为国际海洋科研的热点区域，它有哪些魅力让科学家如此着迷？随船科考队员、中国科学院海洋研究所博士赵智华介绍，西太平洋发育有全球最典型的海沟-火山弧-弧后盆地（沟-弧-盆）体系，是全球海洋地质学家研究的焦点，而马里亚纳海沟又是焦点中的焦点。马里亚纳海沟不仅有全球最深的斐查兹海渊（深度11034米），还有正在扩张的弧后盆地马里亚纳海槽，以及正在活动的火山弧伊豆小笠原马里亚纳岛弧。据了解，马里亚纳海沟是太平洋板块往菲律宾板块下面俯冲形成的，整个俯冲体系全长约2800公里，呈南北走向，海沟的大部分水深在8000米以上。除了地质方面，万米深渊的生物也是科学家关注的焦点。例如，海底10000米深处的压强约是地面的1000倍，生活在那里的鱼类等生物如何抵御如此巨大的压强？它们又以什么为食？这些生物有哪些独特的基因？在地球表面，不少探险家能成功登顶世界最高的珠穆朗玛峰，但潜入水下探秘马里亚纳海沟却极其困难，潜入地球最深海沟的人类也是屈指可数。1960年，人类第一次下潜到马里亚纳海沟底部；2012年，美国导演詹姆斯·卡梅隆独自驾驶载人潜水器到达马里亚纳海沟底部；今年5月，美国探险家维克托·韦斯科沃在马里亚纳海沟打破人类最深潜水纪录，下潜深度10928米。中国载人潜水器“蛟龙”号于2012年在马里亚纳海沟创造了作业类潜水器世界最大下潜深度7062米。中国科考船“探索一号”也多次在马里亚纳海沟进行深渊科学考察。马里亚纳海沟虽然是地球最深处，但有研究显示，人类污染已经蔓延至此。中国科学院海洋研究所等单位科研人员在一项合作研究中发现，来自马里亚纳海沟的钩虾体内有人类核爆碳14信号，而维克托·韦斯科沃在马里亚纳海沟发现了塑料。