云南丽柱衣 王立松摄横断山特有地衣——金丝带王立松摄2018年初，中国科学院昆明植物研究所王立松课题组在真菌学主流期刊《真菌学》上发表文章，澄清了全球莲叶衣目下3个属的物种组成，及各属、种间的系统进化关系。研究组通过对亚洲和非洲担子地衣进行形态学、化学和分子系统学研究发现，中国之前报道的鸡油菌目多枝瑚属物种，其实应隶属于莲叶衣目中的丽烛衣属。此外，课题组还发现了双色丽烛衣和云南丽烛衣两个新种，其中王立松拍摄的新种“云南丽烛衣”的野外生境照片，被选作当期封面。橙黄色的美丽姿态，在泥土的衬托下显得格外动人。<subtitle>神奇的共生生物</subtitle>苔藓、藻类、真菌……这些名字远比“地衣”要来得熟悉。乍听之下，地衣似乎是地表微型生物的集合。但事实上，它却是完全不同的一个生物物种。从学术上来定义，地衣是藻菌共生体，是在漫长演化过程中形成的一类具有稳定遗传特征的微型生态系统。“共生”是什么概念呢？王立松向《中国科学报》记者解释说，把地衣体切开放在显微镜下看，能看到外环的绿色和内里的白色，其中绿色是藻类，白色是真菌，两者互惠互利、相互依赖共同生长。“真菌的孢子飞到世界上任何一个角落，它一旦看到了适合它的藻类，就会共生。藻类跟真菌说：‘你给我盖房子，你得保护我。’那么真菌就给它盖了房子，也保护了它。但是藻类也会跟真菌说：‘我给你做饭。’它通过光合作用提供氮素营养给真菌，互生关系就产生了。”在云南一些少数民族地区，结婚宴席上一定要用一种地衣——树花做菜，凉拌来吃。王立松询问原因，结果老乡回答说因为象征“伉俪永好”。这不禁让人觉得神奇：难道老百姓很早以前就知道地衣是共生生物吗？地衣的分布范围极为广阔。“从南极到北极，从高山到沙漠中心都有地衣分布，对极端干旱、高温（+60°C），以及极端寒冷（-196°C）都能生长。”王立松介绍说。地衣能够自养，因而具有很强的生存能力。王立松举例说，在一些极端环境里，比如干旱的沙漠地区，或者是高海拔地区，动物死去后骨骼甚至牙齿表面都会有地衣。“牙齿表面是珐琅质组成的，很没有营养，但是地衣可以生活得非常好。”地衣同时又对环境质量有着很高的要求，甚至可以看作是环境监测师。“观察你生活的周围，如果有地衣生长，说明你很幸运地生活在没有污染的环境中。”王立松解释说，“因为地衣对汽车尾气、酸雨，以及工业排放有毒气体十分敏感。在北京、上海、广州等城市中心是看不到地衣的。但是我们到野外，就可以看到树干上、树枝上、建筑物表面，甚至是玻璃表面，都是有地衣的。”<subtitle>先锋生物</subtitle>如果人类未来要移民外星球的话，那么地衣很可能是“先遣队”，王立松将地衣称为“<subtitle>先锋生物</subtitle>”。他解释说：“地衣在植物的演替过程中起到了很重要的作用，它们在生长过程中分泌的地衣酸可以把基物——比如石头的表面生物分化，产生最原始的土壤。之后一些孢子类的植物，比如苔藓、蕨类，就可以在很少的土壤里面生长。等它生长到一定的时间以后，会风积更多的土壤，这样参天大树就会重新生长，所以地衣是植被演替中的‘<subtitle>先锋生物</subtitle>’。”在1992年出版的美国科幻小说“火星三部曲”中的《红火星》中，就有将地衣首先移植到火星进行种植、改变火星表面大气环境的幻想。十多年后科学家的研究证实这或许并非只能想象。王立松介绍说，欧洲宇航局2005年曾将地衣带到太空进行抗逆实验，结果发现地衣能够承受外太空高强辐射和缺氧环境。“因此地衣极有可能成为改变外星球极端恶劣环境的先遣队。”在现实生活中，地衣发挥着自己的作用。“国宝”金丝猴在越冬的时候主要就靠地衣为生，甚至其迁徙路线都跟金丝猴所食的某些地衣物种分布息息相关。以地衣为食的还有驯鹿、麝鹿等，北极地区的鹿石蕊就是驯鹿吃的主要地衣物种。在人类生活中，我们所熟悉的用于测试酸碱度的石蕊试剂，其原料正是地衣。在欧洲，地衣还被应用于染料、香水中的定香剂等。遗憾的是，关于地衣，我们目前仍然知之甚少。“在中国，目前地衣有92%的物种不清。而高等植物或者是有花植物，92%的物种可能是清楚的。地衣刚好相反。”尽快摸清中国地衣家谱和资源分布，成为王立松心头最重要的事情。“相比于日本、美国等发达国家，中国的地衣研究仍存在较大空白。日本已知地衣物种数约1602种，韩国约788种，甚至印度约2303种。而据1991年统计，中国已知的地衣仅有1766种。现在已知的大概也只有三千多种。”人类拥抱自然，却往往忽略了地衣，这让王立松觉得分外遗憾。他说：“地衣悄悄改变地球表面的生态环境，但99%的地球人不认识它们，更很少注意到地衣存在的意义。研究者匮乏，我们更难发现其存在的重要价值。”更加紧迫的是，部分地衣物种正在消失。王立松在西藏南部拍到生长在云杉树冠的金丝带照片，物如其名，犹如金色丝带在风中飘扬。金丝带是中国横断山特有的地衣，仅有少数的中国地衣学家见过。王立松的这张照片也是该种的第一张生态照片。遗憾的是，当第二次造访这里时，云杉树已经倒地死亡，金丝带也不见踪迹。“有些物种已经消灭了，比如中华疱脐衣。到目前为止，中国还没有一个对地衣的红色名录和红皮书，我们也希望以后能做这方面的工作。”王立松说。<subtitle>“需要十个博士”</subtitle>从1981年至今，王立松从事地衣研究已有近四十个年头，发现超过50个地衣新种。他跑遍了西南超过78%的区域，俯下身去，用放大镜观察着各种神奇地衣。学生称王立松是“神算子”，指哪儿打哪儿，马上就能发现不足一厘米的地衣。询问个中诀窍，他回答说：“爬过5000米的山，走过戈壁大漠，你也会知道的。”今年55岁的王立松仍然是一把好身手，为了采集标本还会经常攀岩爬树，因为很多地衣物种只有在树冠上才能采集到。虽然一边抱怨着现在的年轻人不会爬树了，一边还是坚持危险的地方自己上，因为“学生是未来中国地衣研究的栋梁，可闪失不起”。能有更多的人来从事地衣研究，是王立松重要的心愿之一。17岁时他偶然结缘地衣研究，当时身边连能指导的老师都没有；一晃几十年下来，如今全国研究地衣的人不到50人，西南地区地衣研究包括他在内仅两个人。人员不足、经费短缺，要理清中国地衣家族的族谱，道阻且长。“中国的地衣研究需要10个博士，每个博士工作50年，才能基本澄清中国的地衣资源本底数据。”王立松作了这样的计算。然而，地衣博士以后在中国怕是无法攻读。“随着时间的流逝，老一辈地衣学家已经逐渐退出。即使有年轻人愿意加入地衣学家研究队伍，但中国目前已经没有地衣博士学位培养基地，也就是说，以后想学习地衣、获得地衣博士将到国外攻读学位。”王立松不无遗憾地说。