华南植物园杜鹃园里有一种神秘的植物——梭果玉蕊（BarringtoniafusicarpaHu），人们很难有机会目睹它的花容，它与月下美人（昙花）一样，只在夜晚开花，每朵花的寿命仅短短的一晚，悄悄的在半夜里吐露芬芳，清晨太阳升起之后花儿就凋谢了，剩下一枚枚雌蕊残留在长长的花序轴上，新鲜的花瓣和雄蕊洒落满地，展现了一幅凄美的落花景色。花虽难得一见，但它趣致的果实也十分引人注目，形状仿如织网的小梭，生长奇快，花后约半个月就可长到10厘米了，白天可以欣赏到串串的果实挂在长长的果序上，随风飘荡。 梭果玉蕊是玉蕊科常绿大乔木，高15-30米。叶倒卵状椭圆形，15-30厘米，较大型，聚生于小枝顶端。花白色或粉红色，一朵朵排成长长而又悬垂的穗状花序，长80－100厘米，生于小枝顶端或老枝上。每朵花中心有一枚雌蕊，周边围绕一圈粉红色的雄蕊，发出淡淡的清香，吸引着夜晚活动的蛾类等昆虫前来授粉。果实梭形，两端小中间大，无棱角。每年5－7月为花果期。 梭果玉蕊为我国特有植物，产云南南部和东南部，生于密林中的潮湿地方。树形优美，叶色油绿，花果序长而飘逸，为优良的园林景观树种。 观赏地点：杜鹃园、标本园、生物园、广州第一村、热带雨林温室 夜晚开花的梭果玉蕊夜晚开花的梭果玉蕊白天洒落满地的花瓣梭状果实