如今已进入一年中最寒冷的三九天，而在南国广州的华南植物园，有不少花儿已经迫不及待地开花，仿佛预示着寒冷过后的春天即将到来。您看，这位非洲芙蓉美眉，绣球般红粉菲菲的花儿，配上无敌的大心形绿叶，实在是春天的代言人。 非洲芙蓉（Dombeyawallichii(lindl.)Baill.），梧桐科（Sterculiaceae）常绿大型灌木，叶片心形，较粗糙。开花时，长长的花轴上抽出等长的小花梗，粉红色至淡红色的小花20余朵，悬吊而下，钟形，组成漂亮的悬垂花球。 非洲芙蓉原产东非及马达加斯加等地，现世界各地广泛栽培。因其叶片似“木芙蓉”，原产非洲，故名“非洲芙蓉”。非洲芙蓉的属名Dombeya源于法国植物学家JosephDombey（1742—1794年）。1777年Dombey到南美开展植物考察，采集了1500多号植物标本，其中新种60多种，存大英博物馆，是欧洲现存最完整的南美洲植物标本群之一。 非洲芙蓉的花期为1-4月，花美丽且有淡淡的香味，具极高的观赏价值，可供园林观赏，也是蜜源植物。不论作为公园栽培种或盆栽种均是不错的选择，是城市绿化的新优树种，适合岭南等无霜地区栽培，北方栽培冬季则需进入温室。 观赏地点：木本花卉区、生物园入口 非洲芙蓉（花）非洲芙蓉（叶）非洲芙蓉(植株）