每年高考结束后，莘莘学子都期待能成为各科状元。在华南植物园里也有一种叫状元红的植物正值盛花期，红红的花朵在绿叶的衬托下绚丽而娇艳，美不胜收。 状元红（Clerodendrumjaponicum(Tunb.)Sweet）又名赪桐，是马鞭草科（Verbenaceae）落叶灌木，株高1-2米。叶对生，广卵形，长10-20厘米，宽8-18厘米，先端尖，基部心形，或近于截形，边缘有锯齿而稍带波状，上面深绿色而粗糙，具密集短毛，下面淡绿色而近于光滑，惟脉上有短柔毛，触之有臭气。花蔷薇红色，具有芳香，为顶生密集的头状聚伞花序，花萼细小，漏斗形，先端5裂，裂片三角状卵形，先端尖，外面密布短毛及腺点；花冠红色，裂片线形以至长圆形；雄蕊4，花丝与花柱均伸出，花丝通常较花柱为短；子房上位，卵圆形。核果，外围有宿存的花萼。花期6-8月，果期9-10月。 赪桐主要分布于河北、河南、陕西、浙江、安徽、江西、湖北、广东等地，喜生长于湿润的林边、山沟及屋旁。具有祛风解毒，消肿止痛之效，著名的云南蛇药中就含有它。赪桐也是一种具有较高观赏价值的盆栽花卉，主要应用于会场、客厅等场所。 观赏地点：热带雨林室、西门岭南郊野山花区、生物园状元红状元红状元红