又到一年家装黄金期，当新房装修好后，人们美滋滋准备入住时，往往会碰到这样一个令人头疼的问题：新房甲醛，特别是油漆、家具等会在新房内产生大量的甲醛。如何去除室内甲醛？下面就给大家介绍一种能净化空气的植物——虎尾兰。  虎尾兰，又名虎皮兰、锦兰，为龙舌兰科虎尾兰属植物，原产非洲西部。虎尾兰叶片深绿相间并具有横带斑纹。其花纹似老虎身上的斑纹，形状似老虎尾巴，因此得名虎尾兰。 虎尾兰是最大的特点是净化空气，可以吸收室内的有害气体，特别是对于甲醛的吸收能力很强。家有新房的朋友们不妨试试种上几株虎尾兰吧！ 虎尾兰喜温暖、干燥和阳光充足的环境。所以一定要让它时常接触阳光，最好是能放在可以直接被照射的地方，长时间置于阴暗的地方，会造成叶子的发黄。 盆栽虎尾兰，以排水性较好的砂质土壤较好。可用园土、腐叶土和沙以5:3:2的比例进行配制。浇水要适中，不可过湿。虎尾兰为沙漠植物，浇水太勤，叶片变白，斑纹色泽也变淡。由春至秋生长旺盛，应充分浇水。冬季休眠期要控制浇水，保持土壤干燥，浇水要避免浇入叶簇内。 相对于其它家养绿植来说，虎皮兰的生长速度比较快，一旦盆内长满时，就要进行人工修剪，主要是把老叶和过于茂盛的地方剪除，保证其阳光和生长空间。虎尾兰，图片源于网络