爱美的女孩儿一天换两三套衣服，爱美的花儿则是数天容颜三变！使君子的花，在夜晚初开时为白色，渐渐地变成淡红，翌日由淡红而鲜红，完全开放后红花就会向下低垂。使君子的红花虽然美艳，且有淡淡清香，但是却无法获得蝴蝶的青睐光顾。这是为什么呢？原来使君子是靠蛾类传粉的植物。据观察，使君子花儿的传粉行为发生在夜晚。活跃于夜间的长喙天蛾会飞来吸花蜜，而且只飞到刚开的白花上。天蛾访花吸蜜时，快速振动翅膀，当它盘旋于花前伸出长长的吻(口器)采蜜时，极像蜂鸟。使君子（Quisqualisindica L.），别名留求子、索子果，英文名RangoonCreeper（仰光藤），使君子科（Combretaceae）攀援性灌木。叶对生，椭圆形，两面均被灰白色柔毛。穗状花序有花12-15朵，倒挂下垂。原产热带亚洲，中国南部、印度、缅甸、菲律宾等地。栽培3年后开始结果，果有五棱，熟时黑色，种子白色。叶、果实、根均可入药，有降逆止咳、杀虫健脾等功效，但有毒性，勿过量。种子为中药中最有效的驱蛔药之一，对小儿寄生蛔虫症疗效尤著。相传北宋年间，四川潘州(今松潘)有一个姓郭名使君的医生，善用该药治疗小儿疳积，因此得名。使君子花期夏秋，在广州从5月开始，能一口气开到10到11月之后才慢慢消停，一年有2次以上的盛花期。使君子亦药亦花，不仅是我国的一味传统中药，而且花繁叶茂，轻盈优雅，芳香醉人，在园林应用上是优良的藤架植物或半直立的绿化分隔带植物。观赏地点：西门岭南郊野山花区、蕨类/阴生植物区、药园、玉兰桥边使君子（花）使君子（花）使君子（花）使君子（植株）