当一个物种（植物、真菌、动物等）扩散到它之前从未定居的地区定居，繁衍和达到一定种群数量时，就成为入侵物种。入侵物种也包括那些为了经济目的而人为引种的生物（也叫非土著物种或非本地物种）。“外来入侵种”是各国政府极其关注的，它们蔓延到一定程度后往往对当地的环境、经济和人的健康造成危害。欧盟用两个标准来定义“外来入侵种”，一是在其自然分布区之外，二是威胁当地的生物多样性。国际贸易和旅游的增加，也使外来生物入侵的机会大大增加。某一外来物种开始必须在低密度下生存，难于繁衍和维持，必须多批次到达该地区，才能建立种群。人类往返活动的交通工具（如轮船、汽车）是外来种的多次侵入的最佳途径。比如，褐家鼠最早起源于我国北方地区和蒙古，数百年之前随着轮船等交通工具入侵到欧洲、美洲和欧洲。 入侵种往往有某些特定的性状，使其适应本地环境，并在竞争中胜过本地种。它们的竞争体现在生长速度和生殖率的差异，或者是直接的竞争互作。入侵种往往和本地种共存很长时间，但入侵种的单方面竞争优势有时会渐渐体现出来，例如种群越来越大、越来越密集，这种变化会排挤掉本地种。褐家鼠入侵到欧洲，和当地的近缘种黑家鼠生活习性非常相似，它们竞争空间、食物等，但是褐家鼠比黑家鼠个体大，在直接的攻击对抗中，将黑家鼠打败，可以占有更多的资源，加以褐家鼠繁殖速度快、适应性广，种群迅速在欧洲扩大，在很多地方取代了本地的黑家鼠。 褐家鼠，黑家鼠和黄胸鼠都是家栖害鼠。我们研究的问题与褐家鼠入侵欧洲的现象正好相反，是体型小的黄胸鼠向北入侵，部分取代体型较大的褐家鼠。而且，黄胸鼠和黑家鼠是非常相似的两种家鼠，过去把黄胸鼠还作为黑家鼠的一个亚种，它们怎么可以取代褐家鼠呢？褐家鼠在我国几乎各地都有分布，根据形态差异可分为4个亚种，即指名亚种、甘肃亚种、东北亚种和华北亚种。其中华北亚种主要分布在河北和北京地区，尽管它是褐家鼠四个亚种中体型最小的，也比黄胸鼠体重大50克左右。黄胸鼠过去主要分布于我国黄河及长江以南地区，近二十年来大幅度向北扩展，现已到河北省中部、山西省北部、甚至青海等，并部分或全部取代当地的褐家鼠。入侵物种往往比当地近缘种具有更强的攻击行为和竞争性，但是黄胸鼠和河北当地的褐家鼠很少发生肢体对抗，那么黄胸鼠是如何战胜本地的褐家鼠华北亚种，而成功北扩，入侵河北省中部地区，并接近北京的？ 在入侵植物中，入侵种通过释放化学物质改变环境，甚至影响食草动物的行为，或者其它植物的生长。比如，大叶落地生根可以产生植物种间相克的物质，对其竞争种植物产生抑制作用，这种现象称为植物的化学它感作用。鼠类主要依靠嗅觉信号（气味信号）来进行同种个体（比如配偶之间和亲子之间）和异种个体之间（比如天敌和猎物之间）的识别和互作。那么，黄胸鼠和褐家鼠释放的气味是否调节它们之间的竞争，从而影响黄胸鼠入侵呢？我们利用两个室内控制实验，一致发现经过长期种间气味等的相互刺激之后，雄性黄胸鼠自身的气味的性吸引力增强，更受同种雌鼠的喜欢；相反，雄性褐家鼠自身气味的性吸引力减弱，降低了对同种雌鼠的吸引，这可能会促进黄胸鼠繁殖成功，而降低褐家鼠繁殖成功，从而促进黄胸鼠种群数量增长和入侵成功，对褐家鼠种群产生抑制。这种对黄胸鼠的积极影响和对褐家鼠的负面影响，进一步在脑神经分子的变化中得到证实。这项研究不仅部分揭示了黄胸鼠成功北扩入侵的机制，还为分析其它动物的入侵得到启发。这种现象在野外的作用程度也需要进一步验证。