金庸先生的《天龙八部》中，曾提到山茶花另有个名字叫曼陀罗花，而种满山茶花的王夫人庄园被称作“曼陀山庄”。 在书中，曼陀罗被认为是山茶(Camelliaspp.)的一个别名，也就是说，二者被认为是同一种植物。但事实并非如此：山茶与曼陀罗，其实是完全不同的两种植物。 二者之所以会被混为一谈，大概是因为明朝《二如亭群芳谱》里的一句话：“山茶，一名曼陀罗树。”也就是说，山茶花确实有个别名叫“曼陀罗树”（需要提醒的是这个别名中的“树”字是不能省略掉的），但曼陀罗花则另有其花。既然山茶≠曼陀罗，那么现实中的曼陀罗，又是何等模样呢？ 曼陀罗是来自茄科的一种草本植物，又叫洋金花、野麻子、醉心花、闹羊花、凤茄花等，在我国大江南北都比较常见。夏秋季开花、花呈白色、紫色或淡黄色，漏斗型，边缘五裂。全株有毒，以果实和种子毒性最大，有强烈的麻醉效果，因为其中含有的天仙子碱是副交感神经抑制剂的一种，它可使人产生幻觉，昏迷麻痹，肌肉松弛，汗腺分泌受到抑制。武侠小说中神秘的“蒙汗药”据记载正是由曼陀罗制成。而为关公刮骨疗毒的华佗大夫，他给人动手术用的“麻沸散”，据唐代孙思邈《华佗神方》的记载，主料之一也是这曼陀罗。现今曼陀罗虽可入药，但因为毒性大很少使用。 值得注意的是，有人用两个不同的“tuo”字来区分山茶花和洋金花，前者为“曼佗罗”，后者为“曼陀罗”。然而很多记载“佗”、“陀”不分，因一字之差，经常造成误解。实际上，现今，山茶花很少用“曼佗罗”这个名字了，在日常使用中，“曼陀罗（花）”、“曼佗罗（花）”往往指的都是毒花曼陀罗。 曼陀罗花曼陀罗花曼陀罗果实和种子注：文中图片来自网络