在我国，每年因事故、疾病、灾害等原因造成丧失部分肢体运动功能的人达数百万。仅以中风患者为例，根据卫生部2010年《中国卫生统计提要》显示，我国每年新发中风患者200万，中风存活后的病人约60-80%有不同程度的残疾，肢体残缺不仅影响患者的生活与工作，也给患者家庭和社会带来沉重负担。帮助患者重新恢复肢体运动功能的有效途径之一，便是康复训练。传统的康复方式主要是医师针对患者进行“一对一”甚至“多对一”的辅助作业疗法，这既费时、费力，而且花费巨大，普通患者难以承受。机器人能胜任长时间重复性运动辅助工作，而且对施加于患者身上的力可以灵活控制，机器人用于辅助康复训练，能极大节约成本，提高康复效率，为广大普通患者带来福音。沈阳自动化所康复医疗项目组长期致力于康复机器人理论、技术与系统研究，自主研发了多套先进康复机器人系统。上肢镜像康复机器人具有3个主动自由度，可以对上肢肩关节和肘关节进行康复训练。这款机器人的最大特点是，融合了镜像疗法，即通过视觉系统获取患者一侧运动，用于控制机器人带动另一侧运动，同时利用镜像技术对双侧运动的视觉反馈效果进行处理，患者在屏幕观察运动过程，会产生自己双侧自主运动的错觉，从而有助于患者神经运动通路的重塑。该机器人对于单侧运动障碍患者（如偏瘫）有良好的辅助康复效果，目前该系统已在医院进行患者体验测试。机器人镜像康复技术患者测试体验上肢7自由度外骨骼康复机器人图中这款上肢7自由度外骨骼康复机器人，其关节自由度配置与人体相匹配，其中肩关节3个自由度、肘关节2个自由度、腕关节2个自由度，机器人的前臂和腕部连杆长度可调，适用于不同体型患者。另外，该机器人输出转矩及关节运动范围可以满足体重100Kg以内成人的应用需求。机器人的关节和连杆布置了力传感单元，可以实时记录患者和机器人的交互力，保证患者安全，而医师可以根据患者的体质设置不同的训练模式和运动轨迹。下肢外骨骼康复机器人下肢外骨骼康复机器人穿戴测试下肢外骨骼康复机器人由左右两条外骨骼腿、辅助拐杖组成。单条外骨骼腿有5个自由度，其中髋关节屈/伸和膝关节屈/伸是电机驱动的主动自由度，运动范围是髋关节屈伸-15°~50°，膝关节0°~60°。外骨骼本体采用铝合金制造，通过腰部、大腿及小腿采用绑带与人体连接，可以承载体重在100KG以下的患者，各关节的运动速度与运动幅度可以根据患者体质调节。该机器人可以针对患有下肢运动障碍的病人提供康复训练，也可以对患者提供行走助力。