您看这种植物的叶子是不是似曾相识呢？是的，它的叶子跟广州常见的洋紫荆的叶子形状很相像，只不过是迷你版的小羊蹄，这就是跟宫粉紫荆（宫粉羊蹄甲）、白花羊蹄甲等一个大家庭的橙花羊蹄甲。  橙花羊蹄甲（BauhiniagalpiniiN.E.Brown），为豆科（Fabaceae）羊蹄甲属常绿藤状灌木，又名南非羊蹄甲、嘉氏羊蹄甲。树形低矮，株高仅50-150cm，枝条细软，枝极平整，向四周匍匐伸展，冠幅常大于高度。叶革质互生，双肾蝴蝶型，形状如羊蹄，故名。花大量，伞房或短总状花序顶生或腋生于枝梢末端，花瓣5瓣，橙红色，热情洋溢，花期5-10月。荚果扁平，初为绿色，成熟时为褐色，且木质化，常宿存。橙花羊蹄甲原产南非。其拉丁名种加词galpinii是为纪念南非植物学家E.E.Galpin而命名的。以他的名字命名的植物见于豆科金合欢属（Acacia）、石蒜科垂筒花属（Cyrtanthus）、菊科仙人笔属（Kleinia）、百合科火把莲属（Kniphofia）和鸢尾科喇叭兰属（Watsonia）等。千屈菜科还有以他的名字命名的Galpinia属。   橙花羊蹄甲抗风耐旱，花期长，花姿花色美妍悦目，为良好的铺地性观花观叶植物。  观赏地点：杜鹃路边羊蹄甲羊蹄甲羊蹄甲