看到上面的图片是不是觉得既熟悉又陌生？没错，这是竹子，并且是开花的竹子。说起竹子，大家应该都能想到竹笋，吃过竹笋制成的各种美味；用过竹子加工后形形色色的产品，如竹席、竹筷；也在公园见过竹子，欣赏过风拂竹林的美景，却鲜少见过竹子开花，这是怎么回事呢？这还得从竹子本身说起。竹子四季青翠，姿态挺拔秀丽，是国人并不陌生的植物。常见的种类有许多，比如大家都喜食的毛竹、麻竹等；植于庭院供人观赏的湘妃竹、佛肚竹、金丝竹等；能够加工成竹制品的油竹、水竹等。其实竹类大家庭有1200多个成员，分别属于70多个属，是禾本科的植物。因为竹类植物拥有发达的根系、木质的秆、复合分枝以及很少开花的特点，区别于同科的其他植物，被单列为竹亚科。简单了解完竹子的“身世”，咱们再来聊聊竹子开花的那些事儿。首先，可以确定的是，竹类植物是有花植物，即能够开花的植物。中国古籍《山海经》记载：“竹生花，其年便枯。”这是说竹子开花后，次年就会枯萎而亡。既然竹子能开花，要解开竹子开花少见的谜题，我们就从开花周期、开花类型以及开花结实情况这三个方面，来认识一下竹子开花到底是怎么回事。竹子开花周期大多数竹子是多年生一次开花的植物，只有少部分的竹子是可以多次开花的，即开花后可以继续生长，并且年年开花，比如花竹。对于一次开花的竹子来说，在开完花后，竹叶变为枯黄色，部分或全部脱落，竹秆褪色变黄，最后死亡。不同种类的竹子开花周期不同，即使是同一竹种，各地的开花周期也有差异。比如常见的毛竹开花周期一般是60年，但是据记载，浙江奉化石门毛竹林200多年也没有开花；桂竹的开花周期较长，一般为120年左右；而茨竹、马甲竹需要约32年开花；周期短的有群蕊竹，能够一年左右开一次花，值得一提的是群蕊竹不产于我国；而孝顺竹的开花周期比较任性，无规律性，视生长环境而定。由此可见，我国竹类的开花周期一般都较长。毛竹(Phyllostachysedulis)的芽 竹子开花类型竹子有两种开花类型，一类是全体成片开花，这类型竹种一旦开花则整片、整丛开花，不再正常发笋，新发枝及竹笋抽枝后也很快开花；另一类型是零星开花，即该类竹种在一定面积范围和时间内通常只有1到2丛或零星竹株、零星小片开花。实际上许多竹类品种属于全体成片开花的类型，只有少部分的竹类是零星开花类型。斑竹(Phyllostachysbambusoides)也称为湘妃竹竹子开花结实情况竹子既然能开花，那么自然就会想到开花后结的种子。而竹子的开花结实情况恰好可以分为开花结实和开花不结实两种。大部分的竹类，尤其是野生的竹类是开花结实类型，另一部分则为开花不结实的类型，例如，浙江的角竹、雷竹等，因长期通过无性繁殖方式来繁殖后代，导致开花“华而不实”。雷竹(Phyllostachyspraecox)的竹笋了解完这些知识后，您是不是对竹子开花有了进一步的认识了呢？其实啊，想要知道竹子开花少见的原因，除了了解竹子开花的基本知识外，还和我们常见到的竹子种类有关系。然而，大部分我们常见的竹子种类都是开花周期比较长的，结合大部分竹类植物一生只开一次花的特点，这就是为什么大部分人很少见到竹子开花的原因啦！