神话故事里，猴王孙悟空跳不出如来佛祖的“五指山”；现实生活中，我们没有五指成山的法力，可真有一种猴，小到可以让你一手掌握。那就是最小的猴类－－狨猴。来自巴西的“小小偷” 看过电影《里约大冒险》，一定会对里面的猴子小偷军团有印象吧：猴子把偷来的金表当腰带装土豪呢。这个场景形象地说明了了狨猴的体型大小。狨猴的家乡在巴西东北部的森林，由于人类饲养等原因，它们也被引入了巴西东南部包括里约热内卢这样的城市，成为当地的入侵物种，于是在电影中被描述成了干坏事的小偷。这群小猴子，外形上最引人注目的地方，就是两只耳朵上面各有一簇棉花状的白色绒毛，所以被叫作棉耳绒猴。在生物学分类上，绒猴有几十种，棉耳绒猴是其中最常见的，又叫普通狨猴。就算到了成年，它们的体长也最多只有20厘米，体重300～400克，还不到一瓶普通矿泉水的重量呢。新出生的狨猴还没有长出标志性的白色耳毛，和成年人的手指差不多长，体重才30克左右，抱住人的手指在掌心玩耍当然不成问题。森林里的小精灵 为适应热带雨林中的生活，狨猴进化出了一身利器：强有力的后肢保证了强大的跳跃能力，尖爪样的指甲可以让它们牢固地攀附于树枝上，和身体差不多长的尾巴可以控制跳跃时躯干的平衡。狨猴和我们人类一样是杂食性动物。森林中的花果、树胶、昆虫都是它们喜欢的食物，有时候它们也会偷食鸟蛋，捕食小型的脊椎动物和爬行动物。狨猴有一对令人羡慕的双眼皮大眼睛。科学家发现，狨猴的视力非常敏锐，并且和人类一样同时靠两只眼睛准确判断物体的远近，从而能在丛林中跳跃翻飞、来去自如。不过，狨猴对色彩的识别没有我们厉害，所有的雄性狨猴都是红绿色盲。有趣的是，雌性狨猴中只有一部分是红绿色盲，另一部分和我们一样有正常的色彩视觉。狨猴的叫声非常丰富，和鸟类的叫声类似。它们还是高音王，有些叫声的频率甚至超出了人耳的识别范围。当然，它们的听力也进化得很出色。在森林中，狨猴的个体小而活动范围大，再加上有树叶遮挡，因此声音交流几乎是狨猴之间最重要的交流方式。狨猴的嗅觉也很灵敏，不但可以靠嗅觉找寻食物并判断食物有没有成熟，还可以预警潜在的入侵者和天敌。更重要的是，狨猴还会利用气味做标记和交流，例如用尿液划定自己的领地，或给其他狨猴留下可识别身份的气味信息。相亲相爱小家庭 狨猴的家庭也与我们人类的家庭组成很相像。在野外，一个狨猴家庭有3～15个成员，分别是一只狨猴爸爸、一只狨猴妈妈以及它俩的孩子。大约1岁半的狨猴就可以离开父母组建自己的家庭了。狨猴家庭成员有明确的分工。爸爸是绝对的劳动模范，承担着抵御外敌保卫家园的重任，同时还要负责出去寻找食物。妈妈负责生育和哺乳，但带宝宝的任务仍然主要由狨猴爸爸负责。狨猴宝宝的哥哥姐姐们也会参与照顾宝宝，尤其是家庭中的长子，一方面可以帮爸爸妈妈分担工作，另一方面也是为自己以后出去新组家庭积累经验。新生的狨猴宝宝会紧紧地趴在爸爸妈妈或哥哥姐姐的背上；出生后第3～5个星期，宝宝的各项运动技能开始发育，就可以独自溜达了，出生后第8周，狨猴宝宝的运动技能已经基本发育成熟。科学研究好帮手 不管狨猴还是猕猴，都和人类一样属于灵长类动物，因此它们很早就被用于人类生物医学研究，特别是脑科学的相关研究。在中国，因为猕猴的数量更多，所以目前大部分实验室都选择以猕猴作为研究对象。相比猕猴而言，狨猴的优势是个体小、繁殖快、饲养空间小。并且，狨猴在某些方面与人类更相像，例如狨猴的家庭结构和人类更接近，可以用来研究人类社会行为；狨猴具有更丰富的声音交流，比猕猴更适用于研究人类语言。2009年，日本科学家培育出了一种转基因绒猴。这些转基因绒猴的细胞里多了一种绿色荧光蛋白，因此它们在特定荧光的照射下会变成绿色。更了不起的是，它们生下的狨猴宝宝也带有这种绿色荧光蛋白。这是科学家第一次获得能够成功传代的转基因猴呢！目前，世界各地的实验室还在尝试培育更多的转基因狨猴，它们将为我们了解人类大脑的奥秘提供重要帮助。现在，绒猴也来到了中国的实验室。不久后，这些小精灵一定也会帮助中国的科学家获得重要的科学发现。 成年棉耳绒猴以灰白色为主，镶嵌有金色，最醒目的特征是耳朵上方的白色绒毛。绒猴：我们和孙悟空不太熟在中国，野外是没有狨猴的，最常见的猴类是孙悟空和他花果山的猴儿们------猕猴。狨猴和猕猴虽然都是猴，但关系很远，因为它们的祖先早就分开了。猕猴属于旧大陆猴（主要指欧洲、亚洲、非洲大陆发现的猴类），狨猴属于新大陆猴（主要指美洲大陆发现的猴类）。 绒猴宝宝一般是双胞胎，少数情况下会有三胞胎，野外的三胞胎绒猴宝宝往往会有一只因为抢不到足够的母乳而夭折。不过人工饲养的绒猴种群不用太担心这个问题，因为饲养员可以像对待人类婴儿那样进行人工饲养。狨猴宝宝通常生后3个月就完全断奶了，这个时候，家里的爸爸妈妈会将找到的食物递给宝宝们吃。可以一手掌握的绒猴(《少年科学》2014/10(中)中国科学院上海生命科学研究院神经科学研究所龚能副研究员）