斑鳖（RafetusswinhoeiGray）是1873年根据来自上海附近一个年幼的标本而定名的物种，也称斯氏鳖或黄斑巨鳖，是世界上最大的淡水鳖，背甲可长达1500毫米，体重可达115公斤。斑鳖曾因分类地位不明而长期被忽视，直到1987年才在分类学界得到确认（Meylanetc.，1988）。为此，斑鳖的保护和管理工作受到影响，国内甚至未及将其列入1989年颁布的《国家重点保护野生动物名录》。其实斑鳖具有明显的外形特征:体型大、背甲长度可以达1.5米；背甲橄榄绿色、椭圆形；腹甲黄白色、具2块胼胝体；鼻吻部突出、鼻短而宽扁；头部具大的黄色斑纹等。以此可与此地区的其他鳖类物种区分。斑鳖曾广泛分布于长江流域（钱塘江、太湖）和红河流域（王剑和史海涛，2011），然而，长江流域和红河流域的两个斑鳖地理群体之间存在巨大的分布间隔，二者是否为同一种宜作进一步研究。有关红河流域斑鳖的情况，闻丞和王剑（2012）曾以“云南斑鳖的过去、现在和未来”为题进行过报道。作者自2011年以来的调查则进一步增进了对云南红河流域斑鳖分布和生存现状的了解。红河流域（中下游）是斑鳖的重要源生地（栖息地），范围包括云南境内自元江县至河口县约350公里的河段和越南境内的河段但邻近的珠江流域和湄公河流域都没有斑鳖分布的记录，提示红河流域斑鳖的分布可能是比较局限的。且红河流域斑鳖具有比较稳定且基本一致的头部斑纹及颜色，也提示红河流域斑鳖与长江流域斑鳖之间可能存在一定差别。云南境内的斑鳖在19世纪50年代和60年代较丰富，70年代也尚有一定数量，甚至到2000年仍每年有稳定的捕获记录。然而，上世纪50年代到70年代，红河流域的斑鳖也遭受了有组织的大量捕捞，部分活体随后流入个旧、昆明、北京、上海等国内一些动物园饲养（有的是与个旧动物园交换），而上海自然博物馆、重庆自然博物馆、中国科学院成都生物研究所等也分别收集了这个时期采自云南红河的斑鳖标本。斑鳖在动物园之间的流动在一定程度上增加了其分布范围和分类界定中的不确定因素。另外值得注意的是，红河流域的斑鳖，不论中国云南还是越南，从2006年开始关注至今，都未发现过其幼体和亚成体。据此推测斑鳖在红河流域最迟在上世纪末或本世纪初就已经未能正常繁殖。其原因可能是过度捕捞后所剩个体无几、繁殖机会减少；作为重要栖息环境的沙滩越来越少、越来越小，而人为活动和干扰越来越多、越来越频繁，斑鳖缺乏合适的繁殖场所，或仅剩的所能繁殖的场所被频繁干扰；主河道和支流河道水流量不稳定，不仅干季和雨季的水量变化幅度大----干季水枯而雨季水暴涨，而且晴天和雨天的水流量变化幅度也增大，水面波动幅度和频次增加，影响其居留和繁殖，尤其产卵和孵化，不仅难以找到产卵场所，而且严重影响卵的孵化，因为产在河岸沙土之中的卵需要比较长的时间（一般需要两个多月）才能孵化，期间必须保持合适的温度和湿度，尤其卵不能被水淹没或长时间干燥。所以，造成目前即便有残存的个体，也是体型比较大的年老个体。目前，关于斑鳖的现实情况是：1）全世界已知存活的斑鳖个体仅三只，中国一对，越南一只，全世界均再无其他野外或饲养的斑鳖记录和报道，而随着越南一只斑鳖的死亡和苏州动物园人工授精繁殖的连续不成功，加上苏州雄性斑鳖体质状况日益下降，斑鳖的生存已处于极其危机的关头，拯救斑鳖的行动越来越严峻和紧迫，所剩的时间和机会已经很少。2）云南红河流域直到2015年仍有发现大型鳖类出现的信息，发现地点多在马堵山电站库区冷镦至黄草岭之间河段，但不能完全确认其为斑鳖，因为，在红河流域尚有亚洲鳖和鼋等大型鳖类物种。但2014年在玛玉田附近河段曾经爬到河岸上的一只大型鳖类与斑鳖非常相似（据当地目击者描述），加上当地居民提供的其他信息，红河流域确实尚有存活斑鳖的可能。然而，自2016年以来未能再获得大型鳖类活动的信息，又陡增了对红河斑鳖是否尚存的担忧。分析2016年以来马堵山电站库区未再发现大型鳖类出现的原因，可能是由于近年来库区人为活动数量和程度增加，如网箱养鱼、钓鱼、捕鱼甚至电鱼活动，仅有的少数几个在支流入口处的沙滩也因捞沙或电站、道路建设等而遭到破坏和干扰，加上马堵山电站库区因蓄水或放水造成的水位波动和回水线变化，使为数极少的大型鳖类个体离开了以往所在的处所，或更加隐蔽，以致在以往能够见到的区域不再出现。但实际情况如何，需进一步调查探究。针对斑鳖的现实情况，有如下关键事宜急需尽快开展：1)尽快分析和掌握目前苏州动物园所饲养的一对斑鳖的遗传信息及其与红河流域（包括越南）斑鳖的亲缘关系，并尽可能找出繁殖不成功（不受精或孵化不成功）的原因；2）尽快对云南境内红河流域进行广泛深入的调查，扩大调查范围，加强人为干扰较少的主河河段和重要支流的调查，以尽快发现可能尚存活的个体。同时，尽快调查核实马堵山电站库区潜在的斑鳖的现况，并对整个库区进行严密管护和监控，尤其是仅存的几个主要沙滩，以免可能尚存的斑鳖受到伤害或盗捕。在确定红河流域（马堵山电站库区）尚有存活斑鳖而苏州动物园的斑鳖仍不能成功繁殖的情况下，建议可考虑将苏州斑鳖带上水下无线电发射器后放入马堵山电站库区，以便让其自行寻找同类和配偶，同时对其位置和活动状况进行实时跟踪，并给予实时监控和保护，此可能是最后拯救斑鳖的唯一机会和办法。3）通过媒体和网络宣传，尽可能寻找国内外有关动物园可能饲养的，或水库、湖泊中可能放生并遗留和存活的斑鳖，一旦发现即开展人工辅助饲养繁殖。4）继续与越南协商，以谋求尽快达成合作。作为斑鳖重要栖息地的红河流域也是我国多种重要爬行动物的集中分布地，除斑鳖以外，尚有鼋、圆鼻巨蜥、蟒蛇、山瑞鳖、大壁虎（蛤蚧）、虎纹蛙等国家一、二级重点保护野生两栖爬行动物物种，以及中华鳖、亚洲鳖等其他龟鳖类和眼镜蛇等重要两栖爬行动物物种。因此，针对斑鳖和红河流域生态环境的保护，建议：1）严格红河流域重要沙滩的保护和管理，严禁采沙；2)加强对红河流域水域和两岸重要生境（栖息地）的保护，以便保护斑鳖以及其他鳖类等野生动物及其栖息地，红河流域尚有鼋、山瑞鳖、中华鳖、亚洲鳖以及圆鼻巨蜥、蟒蛇、大壁虎、虎纹蛙等重要野生两栖爬行动物物种分布，而这些物种都已极其濒危；3）严格河道和库区管理：严禁使用电击和滚钩，并尽可能维持电站库区水位稳定；4）在红河流域的适当地方，建立斑鳖及其他龟鳖类物种和圆鼻巨蜥等种质资源收容、拯救和饲养繁殖增殖场。越南还剑湖的斑鳖（自RickHudson on January19,2016） 苏州动物园雌性斑鳖（自GeraldKuchling on February03,2012） 