无花果相信大家都吃过，可您知道它是什么植物的果实吗？无花果其实是桑科榕属的植物，那么它真的不开花吗？我们通过中国科学院华南植物园内正在结果的一种榕树——枕果榕在了解一下其中的奥秘。枕果榕（FicusdrupaceaThunb.），又名美丽枕果榕，是桑科榕属植物的一种。乔木，高可达10-15米。枕果榕和其它一些榕树不一样，它并没有气生根。叶革质，表面绿色。榕果成对腋生，长椭圆状枕形，成熟时橙红至鲜红色，疏生白斑，顶部微呈脐状突起。由于形状像个小枕头，故得名枕果榕。枕果榕树形高大，为支撑其高大的树干和茂盛的树冠，它的根系尽量向土表四周延伸、扩张，形成地面根。而且这些地面根相互愈合成为网状，以固着植株又阻止其他植物对其领地的入侵。榕果被称为“无花果”，但并不是说榕树不开花就结果，而是它的雄花、瘿花、雌花“隐藏”生长于榕果内，称为“隐头花序”，隐头花序在榕小蜂的帮助下发育成熟变成榕果。桑科榕属植物与其传粉者榕小蜂之间存在专一性的共生关系，榕树靠榕小蜂传粉使种子正常发育，而榕小蜂的卵只能在榕树的隐头花序内才能发育为成虫，缺少任何一方双方均不能完成正常的生活史。榕树和榕小蜂二者之间相互依赖、互惠互利，形成了动植物间历史悠久关系密切的共生伙伴关系。所以，如果吃无花果时吃到小虫子，可别觉得奇怪了。枕果榕果成熟时也吸引大量鸟雀啄食，形成独特的岭南风景。枕果榕花果期在9月至12月。美丽枕果榕在广东广州、海南常见栽培或野生。其树冠高大，树形优美，是优良的园林观赏树种。枕果榕（果）枕果榕（板根）枕果榕（果）枕果榕（植株）