“我是杂草杉菜，即使被践踏，到了春天还是会发芽的坚强植物。”这是《流星花园》里女主角杉菜经常说的话，也让我第一次知道了杉菜这种野草。偶像剧的故事总有一个完美的结局，坚韧而自信的杉菜，最终如父母所愿，飞上枝头变成了凤凰。说完女孩杉菜再来说说杂草杉菜，百度百科里是这样记载的：“杉菜，也叫笔头菜或问荆，分布在山上，看上去像毛笔因此命名。”自然界里，还有很多野花野草，他们种类繁多，风里来雨里去，无人呵护，却依旧点亮着乏味的角落。下面，就让我们一起走进武汉植物园里的野花世界！活血丹活血丹，单听这名字就感觉是一副不得了的草药，它有许多别名，如透骨风、金钱薄荷、钻地风、接骨消等。活血丹为唇形科活血丹属植物，花冠为淡蓝、蓝至紫色。值得一提的是，唇形科的小草，大都为茎四棱，叶对生，含特殊气味，据说味道越浓药效越好，民间广泛用全草或茎叶入药。猫爪草猫爪草花姿娇小玲珑，春天草地上开满星星点点小黄花，野趣盎然。猫爪草为毛莨科毛莨属植物，其根为块状且肉质，数个簇生，近纺锤形，外皮黄褐色，形似猫爪而得名。婆婆纳婆婆纳是一种常见的野花，每当春暖花开时，在一些不起眼田边地角，丛丛簇簇地开着，花冠为淡蓝色，有4枚花瓣，花瓣上带蓝色条纹。婆婆纳是入侵植物，对农作物有一定的危害。天葵天葵为毛茛科天葵属植物，天葵的花白色，花梗纤细，成熟的果实如老鼠屎，所以俗名千年老鼠屎。天葵的块根可以入药，有清热解毒、消肿止痛之功效。 猪殃殃猪殃殃，又名锯锯草，活血草，是茜草科小草本，属于双子叶植物。其嫩苗可作菜，据说猪食之则病，故名猪殃殃。猪殃殃为田间杂草，但同时又是降压、抗癌的中药材。繁缕繁缕为石竹科繁缕属植物，开白色心形花，花瓣5枚。其繁殖能力非常强，一颗果实里含有数百万颗种子，鸟类或家禽啄食后，一些没有消化的种子随粪便排出体外，帮助传播萌芽。 地锦苗地锦苗为罂粟科紫堇属植物，别名断肠草、羊不吃、紫花鱼灯草、烫伤草，生于路边或疏林下。全草可以入药，有解毒杀虫，治疮癣、治疗蛇蛟伤的功效。