春天到啦，又到了被花海淹没的时节。带着喜爱的妹子去赏花，徜徉在漫天梅花、樱花、桃花、梨花、李花、杏花、海棠花的世界里，满眼浪漫。可是当妹子们问一句：这是什么花，这么美？！你是否顿时哑口无言了。 不认识花，妹子也不好撩。 今天奉上这本简单识花宝典，最简单的技能保你俘获妹子的心，妥妥的！   首先，先把最简单的区分要点共享下： 1.这些蔷薇科的花主要属于两个亚科：李亚科与苹果亚科。桃、杏、李、梅、樱属于李亚科，这个亚科的特点是只有一个柱头。而梨、海棠属于苹果亚科，有2-5个柱头。 2.李、樱、梨、海棠均为长花梗。其中樱花花瓣尖端有刻缺。 3.桃、杏、梅花花梗极短接近无。其中杏花萼片反折，桃花花叶同生，梅花先花后叶。 如果依然没有分清，请看下面详细分析。 一、（李亚科）李属  1.李 谈到李，便想起那个趣谈，据说少年李白作诗“李花怒放一树白”让其父感觉自己的儿子长大后能成为伟大的诗人，便从诗句中取两字做李白之名。虽不知真假，但是那句诗确实写出了李花花白的特点。杨万里也曾赞：李花半落雪成堆。 李，花叶同出，两至三朵并生于枝头，花蕊黄色，花梗较长。 图片来源:www.blog.xuite.net 2.紫叶李 本是樱桃李栽培种的紫叶变种，因其紫色的叶片在一丛绿色中耀眼夺目，现在已成为常见的观赏树种之一。其花朵很容易与樱花混淆，但是紫褐色的新叶是其识别标志，另外，紫叶李也是没有樱花花瓣尖端的缺刻的。 图片来源ppbc：刘冰   二、（李亚科）樱属 樱花 樱花是最受日本人喜爱的花，日本把樱花当做自己的国花，象征日本武士道绚烂而短暂的美学。现在国内许多公园植物园也有越来越多的栽种。樱花的品种很多，有粉色、白色，区分起来并不容易，但是樱花一般具有细长的花柄，伞房花序，花瓣尖端有刻缺，树枝有横纹。 今天小编给大家介绍两个国内比较普遍的樱花品种。一个是河津樱，一个是染井吉野樱。 1.河津樱，因在日本河津町发现而命名，是开花最早的樱花。那些很早去日本赏樱的，樱花多半是河津樱，河津樱是早樱的代表，花瓣深粉红色，嫩芽淡黄色。花叶相间，美轮美奂。 图片来源：www.kenphoto.com   2.另一种就是染井吉野樱，又称为“东京樱花”或“日本樱花”。是一种人工杂交后培育出的品种，花朵刚刚绽放时是淡粉色，完全开放后逐渐转为白色。花蕊较短。粉白色的花缀满枝头华丽不失高雅，受到越来越多的人喜爱。 图片来源：wikipedia   三、（李亚科）桃属 桃 最近热播的《三生三世十里桃花》，除了剧中男女唯美曲折的爱情，最吸引人的莫过于折颜那十里桃林了。因为陶渊明的《桃花源记》，桃林自古就成为理想世界的代表。而原产于中国的桃花更是从古至今文人歌颂的对象，“桃之夭夭，灼灼其华”，淡粉色的花朵，明媚娇艳。那么如何在万花丛中将那朵朵桃花区分开来呢？桃花盛开的时候，一般会长出新叶，呈现花叶同出的状态，另外，桃花一般是单生花，即一朵花单生在小枝上。没有花柄或者花柄极短。 图片来源：wiki   四、（李亚科）杏属   1.杏 明《广群芳谱》描述杏花：“叶似梅，差大，色微红，圆而有尖。花二月开，未开色纯红，开时色白，微带红，至落则纯白矣。”杏花未开时纯红，说的是杏花深红色的花萼。深红褐色的枝条和花萼是杏花的标志，另外，含苞至初开时，花萼直立，花开后花萼常反折。花瓣近圆形，没有花柄，先花后叶。这都是杏花的识别特点。 图片来源ppbc：朱鑫鑫 这张可以很清楚地看到萼片反转。   2.梅 “墙角数枝梅，凌寒独自开”提到梅花，总少不了赞赏它不畏严寒的品性，的确，梅花是这些花中绽放最早的种，从寒冬腊月至来年三月，都少不了梅花疏影横斜的身影。梅花花朵较小，花瓣接近正圆形，没有花柄，先花后叶。与同属的杏花最大的区别是梅花的萼片不会反折，杏花的小枝红褐色，但是梅花小枝绿色。   五、（苹果亚科）梨属 梨《广群芳谱》说：“梨树似杏，高二三丈，叶亦似杏，微厚而硬，色青，光腻有细齿，老则见斑点。二月间开白花，如雪六出。”每次看到梨花都想到雪，岑参“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”则将白雪比作梨花，虽反喻，却也突出了梨花最大的特点，花白色。而白色花瓣中紫红色的花蕊也成了梨花独一无二的代表。当然，身为苹果亚科植物，2-5个柱头也是其区分于李亚科种的重要标志。   六、（苹果亚科）苹果属   《群芳谱》记载，“海棠有四品，皆木本：贴梗海棠，垂丝海棠，西府海棠，木瓜海棠，习称‘海棠四品’”。然而这四品在植物学中属于两个属，垂丝海棠与西府海棠为苹果属，贴梗海棠与木瓜海棠则为木瓜属。 1.垂丝海棠，花瓣粉红色，随着栽培种越来越多，出现了重瓣与白花品种，但是名如其花，长长的下垂丝状花梗，倒垂花是垂丝海棠的识别要点。   2.西府海棠，《本草纲目》中称之为“海红”，可入药。花瓣也多为粉色，相对于垂丝海棠低垂下的娇羞，西府海棠则以一种仰望天空的姿态傲然绽放。一个如小家碧玉，一个像大家闺秀，你知道怎么区分了吗？   七、（苹果亚科）木瓜属   1.贴梗海棠 《琐碎录》曾言：“樱桃接贴梗海棠者，则成垂丝海棠；梨树接贴梗者，则成西府。”可见，上面两类国色天香的海棠中均有贴梗海棠的基因。但相对于垂丝海棠与西府海棠的粉嫩娇俏，贴梗海棠有自己独特的魅力。 贴梗海棠又称皱皮木瓜，《本草纲目》记载为“木瓜”。其花先于叶开放，花色艳红，稀淡红色或白色。花梗极短像贴在枝上，贴梗之名也因此而得。  2.木瓜海棠 《诗经》中称木瓜海棠为木桃，中国植物志中又称其为“毛叶木瓜”。其花瓣淡红色或白色，果实有芬芳。木瓜海棠与贴梗海棠的花，同样短粗或近于无梗，很难区分。但贴梗海棠一般是3-5朵花簇生枝头，木瓜海棠则是2-3朵簇生枝头。   看到这里，希望你已经弄清楚这些花的区别啦，在向别人自豪的指出种类之后还能陈述几句花历史，想必对方一定会对你刮目相看！ 