春天来了，武汉植物园里一片盎然生机，姹紫嫣红，色彩艳丽的花朵们以它们绚丽的色彩夺人眼球。而唯有它，穿着一袭雪白的纱衣，配着娇小的嫩绿叶片，在春日里尽情绽放。 它就是喷雪花，清新的面孔在春日里静静绽放。可爱的小小花朵像成千上万的雪花飘落下来，落在弯弯的枝条上。一幅柔美的样子，让人看了心里一片安宁。 喷雪花(Spiraea thunbergii Bl.)，蔷薇科绣线菊属植物。大名即学名（中国植物志）叫珍珠绣线菊，小名（别名）就很多呢，由于人们的喜爱，给它起了很多动听的名字，谁让人家长得漂亮啦！珍珠花、珍珠梅、雪柳都是它。 别看人家长得柔美，体态婀娜多姿，生得一幅柔弱的模样，其实人家是很女汉子的哟。既能抗击严寒也能抗旱，冬季零下八度的气温里，许多姐妹冻伤了，失去了靓丽的容颜，它可是毫发无损。而且它的饭量也很好，喜欢深厚肥沃的土壤，萌蘖力和萌芽力均很强，也很耐修剪。所以人们能很好地为它塑形。 它原产华东，日本也有分布。因株丛丰满，枝叶清秀，贵在开出清雅的白花而且花期很长。并且对多种有害细菌具有杀灭或抑制作用，适宜在各类园林绿地中种植。 在武汉植物园的3-4月都能欣赏到它的美丽容颜，坐在花境大道的水边，吹着小风，看着它随风摇曳的身姿，一种愉悦的心情油然而生。 它的大家族——绣线菊属，都为落叶灌木，在全世界约有100余种，分布在北半球温带至亚热带山区，我国有50余种。多数种类耐寒，具美丽的花朵和细致的叶片，是庭园中常见栽培的观赏灌木。    观赏地点：花境大道 喷雪花喷雪花喷雪花