新年伊始，电影《芳华》和支付宝年度账单刷爆朋友圈，一石激起千层浪。对逝去的回忆，关于青春年华，关于生活日常，不禁让人感慨万千。静候一季花开，遇见一棵迷人的树，哪管十八还是八十八，或许我们唯一能够享受的只有眼前的景致。炮仗花（花）春未到，花已开。目前，中国科学院华南植物园炮仗花正浓烈绽放，以席卷的姿态捎来春的讯息。炮仗花（Pyrostegiavenusta(Ker-Gawl.)Miers），又名黄金珊瑚、黄鳝藤，紫葳科（Bignoniaceae）炮仗藤属，二歧状复叶对生，小叶片卵形，顶端长渐尖，两面无毛，背面具细而分散的腺穴，圆锥花序生于侧枝的顶端，长约10-12厘米。花萼钟状，小齿5，花冠筒状，内面中部有毛环，基部缢缩，橙红色，裂片5，长椭圆形，花蕾时镊合状排列，花后反折，边缘有被白色柔毛，雄蕊着生花冠筒中部，花丝丝状，花药叉开，子房密被柔毛，花柱细，柱头舌状扁平，花柱与花丝均伸出花冠筒，连串着生，垂挂树头，状如鞭炮。炮仗花解剖图炮仗花为常绿木质大藤本，花多且密，满棚满架的花如瀑布一般天翻地覆的倾泻而下，置身藤下，你一定会沉醉于这片美好。从始花到盛花，活脱脱一幅“闹春图”在你眼前徐徐展开。炮仗花从1月开始绽放，一直持续到5月才慢慢结束，其间适逢我国传统新春佳节，古人有“爆竹一声除旧岁”诗句，红红火火、热热闹闹的炮仗花应时应景。炮仗花本身就具有一种别样的形式美感，也是艺术家眼里难得的创作素材，可谓如诗如画更入心，方楚雄、陈子奋、刘兴建等名家都描绘过炮仗花。炮仗花（花）方楚雄《炮仗花开喜事来》炮仗花也有“胡须”？炮仗花是华南地区重要的攀援观赏花木，动不动就成山成海，具有较强的蔓延扩展力，植物卷须就是它的利器之一。植物卷须是攀援植物为了适应生长环境，经过长期的自然选择而进化成适应于攀援生长的变态结构。炮仗花的卷须由三出羽状复叶的先端小叶变态形成三叉丝状卷须。是的，一丛炮仗花，给她充足的阳光与养分，假以时日一定会还你一扇花墙。日常生活中常见的具有卷须的植物还有南瓜、葡萄等。炮仗花的卷须炮仗花在我国常见，但花后少结实，常用扦插压条法育苗。炮仗花在广东、福建等地看上去“粗生”，但实则“水土不服”。炮仗花是热带植物，原产中美洲，喜高温，耐暑热，不耐寒冷，忌霜冻，在我国北方地区适宜室内栽培，南方地区适于地栽。炮仗花是不折不扣的舶来品，我国有100多年的引种栽培历史，华南植物园在1956年引种栽培。据《中国植物志》记载，炮仗花的果瓣革质，舟状，内有种子多列，种子具翅，薄膜质。炮仗花（花）炮仗花多种植于庭院、栅架、花门和栅栏等处，作垂直绿化、墙体绿化等，广泛运用于城市园林景观；炮仗花是南美洲的传统药用植物，在巴西被作为补药，也治疗腹泻、痢疾、白癜风以及常见呼吸道疾病如支气管炎、流感和感冒。炮仗花（植株）生活需要仪式感，或许春天到来之前，你还需要一袭炮仗花点燃春的激情。