青藏高原最大的冰川群聚集地波密县，日前被《中国国家地理》认定为“最美冰川之乡”。由中国科学院冰川学家、地质专家以及北京大学专家组成的评审小组在意见中描述说，“阳光下泛着幽蓝光泽的冰川，从皑皑白雪之中蜿蜒而下，悄无声息地延伸到针阔叶混交的密林深处，它们同峭壁、飞瀑、古树、民居、以及草原和湖泊亲密的交织在一起，呼应着一撮一撮金黄色的油菜花，构成了波密别样的美。”波密县是西藏自治区林芝市下辖的一个县，地处念青唐古拉山东段和喜马拉雅山东端，中部分布着帕龙藏布河谷和易贡藏布河谷，另外还有数十条支流和易贡错、光谢错、郭奶隆巴错等80多个冰碛湖或者冰蚀湖。几乎在群山环抱之中的波密，地势北高南低，这种走势有利于印度洋的暖湿气流沿江而上，它们与北方寒流在念青唐古拉山脉东段一带汇合驻留，使包括波密在内的整个林芝地区，都形成了热带、亚热带、温带及寒带气候并存的多种气候带，并最终造就了这个区域冰川森林交织、雪山草原呼应的奇特世界，而冰川，正是这个美丽世界里最炫目的景观。来自中国冰川专家的研究资料表明：中国共发育有冰川46377条，面积59425平方公里，而西藏的冰川面积达28664平方公里，约占全国冰川总面积的48%。其中海洋性冰川面积约为13000多平方公里，数量达8600条，林芝的冰川面积是8500平方公里，冰川数量超过4600条。而波密县共有冰川数量2040条，总面积为4382.5km2，占波密县总面积的26.1%．这里分布着卡钦冰川、若谷冰川、米堆冰川，郭奶隆巴冰川以及亚速冰川、珠西冰川、则普冰川、贡普冰川、白玉冰川、古乡冰川、嘎瓦龙冰川等许许多多的风光无限景色俊美的冰川群，波密县是我国海洋性冰川分布最集中、面积最大、条数最多的地方。据从事冰川与环境研究几十年的原中国科学院兰州冰川冻土所和现成都山地灾害与环境所研究员的张文敬介绍，跟珠穆朗玛峰典型的大陆性冰川不同，波密一带的冰川被称作海洋性冰川。尽管这里的冰川不像阿拉斯加和阿尔卑斯的冰川那样，末端距离海洋很近或者直接抵达海平面，但是它们的诸多物理特征和环境特征，尤其是冰川的温度，和北美和欧洲的海洋性冰川一样同样接近零度，同时，波密地区的冰川特别是山谷冰川的冰舌也深入到了原始森林区，所以冰川学家给这里的冰川命名海洋性冰川，又叫温性冰川或者暖性冰川。波密冰川具有典型的海洋型冰川特征，用中国现代冰川研究的先行者、北京大学教授崔之久先生的话说，“积累量大，消融量也大，变化很快。有的冰川消融区年平均消融强度达到好几米，但是没关系，因为上面的冰川补给源源不断，无论怎样消融，有些冰川末端仍然能够延伸到海拔3000米以下甚至2500处的原始森林区。”这种特性，也给了农田、民居、草原、湖泊等景观和冰川共生的机会。数次到过珠峰、乔戈里峰考察的中科院地质所研究员潘峪生告诉记者：“乔戈里基本就是雪山和几条大的冰川，下面又比较干燥，在离冰川很远的地方才能看到稀疏的草原，几乎没有其他景观共存。但是波密冰川的美，就在于它们能跟农田、油菜花、居民、农家亲密地组合在一起。”波密境内的海洋性冰川运动速度较快，新的冰川冰不断往下运动，在冰川构造和差别消融的双重作用下，在冰川上形成了琳琅满目千奇百怪的热熔喀斯特景观：冰瀑布，冰川弧拱构造，冰蘑菇，冰溶洞，冰面湖，冰面河······。数次前往考察的寒旱环境专家沈永平认为，波密冰川的这种直观美，是波密冰川的主要特征，另外，那里的植被生长较快，即使是冰川消融的地方，很快就会长出植被，不会留下裸露的、灰褐色的冰川退缩迹地。所以整个看起来景观特别好看。比如著名的米堆冰川，离中国人最喜欢的景观大道——著名的318国道只有8千米，冰川主峰海拔6800米，雪线海拔只有4600米，冰川末端海拔也才3800米左右，冰川消融区深入到了郁郁葱葱的针阔叶混交林地，上面是终年不化的皑皑白雪，一对仿佛从银汉飞落而下的冰川瀑布银装素裹，活脱脱就是一双亭亭玉立的冰川冷美人，头裹银帕，下着翠裙，集壮观和美丽于一身，让任何身临其境的客人无不为之叹为观止。（本文来源：中国国家地理）