根据计划，中国将于2018年底发射嫦娥四号月球探测器，实现人类首次月球背面着陆探测。与前几次“嫦娥”探月任务不同， 这次实施嫦娥四号任务之前会先在本月发射中继星“鹊桥”，并使其到达预定位置。“鹊桥”的使命正如其名字所描述的那样是一座架设在太空的“天桥”，旨在建立落在月球背面的嫦娥四号与地球测控中心之间的通讯联系，确保两者之间的数据传输。<subtitle>月球只以正面示人为啥</subtitle>月球自西向东以逆时针方向自转，同时也围绕地球以逆时针方向公转。由于“潮汐锁定”，月球自转一周的周期与围绕地球公转一周的周期相等，约为28个地球日。最终形成了月球始终以“正面”朝向地球，“背面”始终背向地球的状态。由于月球的“天平动”，在地球上能看到59%的月面，几乎整个月球背面难觅真容。没有大气层会怎样？月球的表面没有大气层包围，接近于真空，这也直接导致了和地球的许多与众不同之处。月球表面不刮风、不下雨、空中没有云层，没有任何天气变化。不论是白昼还是夜晚，月球的天空一直是漆黑的。在月球上仰望星空，与在地球上相比会更璀璨；在月球背面看星星，会比在月球正面看更明亮。由于没有大气层，月球没有介质传导声音，因而月球表面是一个没有任何声响的世界，是一个死寂的世界。月球表面也没有温度的传导，昼夜温差极大。月表平均温度为白昼107摄氏度，最高达到130摄氏度；夜晚平均温度为-153摄氏度，最低达到-180摄氏度。<subtitle>月球背面究竟都有啥</subtitle>1609年，伽利略第一次用自制望远镜看到了月球表面。伽利略看到月球正面布满了暗色的巨大斑块，他把这些认为是月球上的海洋，由于海水反光弱，因此呈现出暗色的斑块。这些暗色斑块被命名为“月海”，如雨海、丰富海、静海、风暴洋等。后来人们发现其实月球表面一点液态水也没有，这些巨大的暗色斑块是31亿—39亿年前，由玄武岩堆积形成的广阔平原。与月海对应，月球正面颜色明亮的部分被称为月陆，它比月海高出2000-3000米，由月球早期岩浆分异形成的斜长岩组成。这类岩石颜色较浅，能反射出更多的太阳光。由于形成得早，裸露在月表的时间较长，因此月陆上的撞击坑比月海上的更密集。这些撞击坑都以著名科学家和思想家的名字来命名。1959年苏联发射“月球”三号绕月卫星，第一次向世人展示了月球背面的真容。后续的探测，使月球背面的图像愈来愈清晰。月球的正面与背面的地形差异很大，月球的22个月海，有19个分布在月球正面，占到整个月球表面积的1/4；月球背面则以月陆为主。<subtitle>在月球背面能“看”到啥</subtitle>来自宇宙空间低于5兆赫兹的甚低频电磁波辐射，由于受到地球电离层屏蔽，难以在地面上观测到。月球正面能够完全屏蔽地球电磁波对月球背面的干扰，使月球背面成为天然的电磁波“洁净”环境。因此在月球背面进行观测，才能获得非常“干净”的甚低频电磁波谱，从而可以研究太阳爆发、太阳系行星的低频射电场，进行地外行星的射电观测，窥探第一批恒星诞生的图景，乃至更早的宇宙初创。（作者系著名天体化学与地球化学家、中国月球探测工程首席科学家欧阳自远，被誉为“嫦娥之父”。漫画由侠女漂漂绘制。）