向日葵是一种非常美丽的观赏花卉，除了外形酷似太阳以外，它的花朵明亮大方，极受众人喜爱。观赏向日葵（Helianthusannuus）原产北美，是菊科一年生草本植物，因花序随太阳转动而得名。其种子叫葵花籽，俗称瓜子，可榨出低胆固醇的高级食用葵花油，也是老少皆宜的零食。向日葵的花语是爱慕、光辉、忠诚。俄罗斯人、秘鲁人和玻利维亚人把向日葵作为光明和美好的象征，将向日葵选为国花。人们很早就发现：向日葵一天到晚总是面对着太阳转来转去，这是为什么呢？原来呀，植物身上都有一种叫做生长素的物质，它能使植物长得又高又大，但就是胆小怕阳光。所以，向日葵颈部的生长素一见阳光，就跑到背光的侧面去躲避起来，于是，背光这一面的生长素就越来越多，它们便促使这一面长得特别快，而向阳的一面却长得慢些，于是植物就向有光的一边弯曲。随着太阳在空中的移动，植物生长素也像“捉迷藏”一样，不断地背着阳光移动。因此，我们常常看到向日葵花盘能始终对着太阳，每天从东转到西。向日葵从发芽到花盘盛开之前这一段时间，其叶子和花盘在白天追随太阳从东转向西，不过并非即时的跟随，植物学家测量过，其花盘的指向落后太阳大约12度，即48分钟。太阳下山后，向日葵的花盘又慢慢往回摆，在大约凌晨3点，又朝向东方等待太阳升起。但是，花盘一旦盛开后，就不再向日转动，而是固定朝向东方了。那么，除了向日葵，还有许多种植物的花或叶子也都能向着太阳长生，它们是不是也是因为生长素怕光的原因呢？不是的，它们向太阳生长，是为了得到更多的阳光，制造出更多的营养物质来，从而使自己长得更好一些。向日葵花展：2015年6月—7月地点：温室群景区丰收乐开心小矮人三阳开泰