在过去的这个春节，广州天气晴朗，气温宜人，中国科学院华南植物园内的杜鹃花也耐不住寂寞，较之往年提前开花了。一入正门，就能看到一大片映山红开得格外灿烂，火红的颜色，在满园绿色的衬托下，显得格外鲜艳夺目，过往的游客无不驻足观赏，拍照留影。在杜鹃园及中心大草坪，粉的似霞、白的似雪、红的似火的几十个杜鹃花品种开满山坡湖边，花里还带着些甜味儿，混着草青味在微微润湿的空气里酝酿，映得山坡湖水姹紫嫣红一片。 杜鹃花属（Rhododendron ）植物又名“映山红”，全世界共有900余种，其中我国产500多种，我国是杜鹃花属植物的发祥地和分布中心。华南植物园早在六十年代就开始引种栽培杜鹃花，现有150多个品种。湖畔边、草坡上、树林间，每逢早春，火红的映山红成片绽放。可你知道吗？这些映山红其实一般只适合生长在温度低一些的高山上，当年华南植物园的植物学家们从山上引种来了整整两车皮的花苗，费尽了心思，才留下了今天大家能看到的这些。 杜鹃盛花时节，花朵密密匝匝，竞相辉映，蔚为壮观，有“木本花卉之王”的美誉，因花开时映得满山皆红而得名。“映山红”是“杜鹃啼血，子归哀鸣”典故的出处。【唐】李白诗云：“蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花；一叫一回肠一断，三春三月忆三巴”，咏颂杜鹃鸟与花终身不弃的爱恋。【唐】白居易赞杜鹃花：“花中此物似西施，芙蓉芍药皆嫫母；回看桃李都无色，映得芙蓉不是花”，故得“花中西施”之美誉。【宋】杨万里诗云：“何须名苑看春风，一路山花不负侬。日日锦江呈锦样，清溪倒照映山红。” 杜鹃花不仅以其千姿百态的株型、绚丽多彩的花朵，博得了人们的赞赏，而且它的叶片、花朵也有一定的经济价值和药用价值，其富含的香味是提炼芳香油的上好原料，具有止咳止痰的作用。叶或花捣烂敷患处，可治疗皮炎、癣疮等症，有奇效。 观赏地点：杜鹃园、北门广场、中心大草坪、药园等地北门广场的映山红杜鹃园景观杜鹃刺毛杜鹃钝叶杜鹃