炎炎夏日，艳阳高照，路上行人都把自己武装得严严实实，或打遮阳伞或戴遮阳帽。在华南植物园里，绿树成荫，游人三五成群，或亲朋或好友相约在一起，享受这大自然赐予的清凉。在华南植物园的生物园里，洋金凤不惧酷暑花开得正艳，树形轻盈婀娜，优美动人。在阳光的照射下，鲜红色或橙黄色的花儿交相辉映，像传说中的火凤凰在林间飞舞，尽情绽放自己。    洋金凤(Caesalpiniapulcherrima(L.)Sw.)，豆科（Leguminosae）云实属常绿灌木，别名金凤花、蛱蝶花、黄蝴蝶、黄金凤。高可达3米，叶二回羽状复叶，小叶长椭圆形略偏斜，先端圆，微缺，基部圆形。总状花序开阔，顶生或腋生。花瓣圆形具柄，黄色或橙红色，边缘呈波状皱折，有明显爪。雄蕊长长伸出于花瓣外。荚果近长条形，扁平。花期长，在华南地区可全年开花。    洋金凤为加勒比岛国巴巴多斯的国花，可能原产于西印度群岛，但由于普遍栽培，其确切的起源地未知。现在热带地区广泛栽培，我国南方各地庭园常栽培。由于树姿优美，常年有花，为园林绿化优良树种，适于花架、篱笆攀援绿化。种子可榨油及药用，根、茎、果均可入药。洋金凤单宁酸含量较高，但可水解单宁含量较低，可作为生产单宁酸资源，不作为生产没食子酸资源。    观赏地点：生物园、热带雨林温室  洋金凤（花）洋金凤（花）洋金凤（花）洋金凤（花及果）