远远看这棵朝着水面生长的竹节树，您一定会好奇，咦，不是说它正在开花吗？可花再哪呢？别急，咱们走近些来探个究竟。瞧，这些躲在绿叶间豆子般大小的，就是这竹节树的花啦。 竹节树（Caralliabrachiata(Lour.)Merr.），因枝条一节节形似竹节而得名，为红树科（Rhizophoraceae）常绿乔木。树干基部有支柱根，叶近革质至革质，倒卵形、倒卵状长圆形至椭圆形，顶端短渐尖，基部楔形，全缘或中部以上具极不明显的细齿；聚伞花序腋生；花瓣白色，近圆形或扇形，花萼漏斗状钟形。果球形或近椭圆形，种子肾形。花期2—4月，果期11月至翌年3月。 竹节树树形非常美观，喜依水生长，是较好的大型园林绿化植物。木材质硬而重，纹理交错，结构颇粗，心材大，暗红棕色而带黄，边材色淡而带红，有光泽，色调不鲜明，干燥后容易开裂，不甚耐腐，可作乐器、饰木、门窗、器具等。果可食，并可药用，可解毒敛疮，主溃疡。树皮亦可药用，可治疟疾。 分布于中国云南、广东和广西，海拔500—1900米的常绿阔叶密林中。马达加斯加、斯里兰卡、印度、缅甸、泰国、越南、马来西亚至澳大利亚北部均有分布。 观赏地点：温室群景区——热带雨林室外围 竹节树（枝条）竹节树（花）竹节树（植株）