当今社会是能源社会，人类的生产、生活离不开石油、煤炭这些化石能源，可大家都知道，它们属不可再生资源，随着人类不断开采，化石能源枯竭不可避免。所以许多国家都在进行替代能源的研究，其中就包括能源植物的研究。植物是人类赖以生存的最古老的资源，植物家族种类丰富，那么有没有一些植物能直接产“油”呢？还真有，今天我们就来认识这种具备神奇本领的植物——东京油楠。东京油楠（SindoratonkinensisA.Chev.exK.Larsen&S.S.Larsen），又名柴油树，豆科（Leguminosae）大乔木，高可达15米。偶数羽状复叶，小叶4-5对，两侧不对称。圆锥花序生于小枝顶端的叶腋，苞片三角形，花萼、花瓣、花序、雄蕊、子房均被黄色柔毛。荚果近圆形，顶端鸟喙状，外面光滑无刺。花期5-6月；果期7-10月。   东京油楠为热带雨林中的优势上层树种，树干通直。其树干木质部内含有丰富的淡棕色可燃性油质液体，气味清香，颜色如同煤油，用棉花蘸上一点火就着，可燃性能与柴油相似，经过滤后可直接供柴油机使用，可作为柴油的代用品。是一种优良的可再生能源植物，因此也被称为“柴油树”。东京油楠树冠大，树形优美，也是优良的园林观赏植物。   东京油楠原产中南半岛，东南亚的越南和泰国、我国海南岛等地，广东有栽培。   观赏地点：能源植物园、广州第一村、生物园、经济植物区东京油楠（花）东京油楠（花）东京油楠（花）东京油楠（植株）