检测水质可以用水质检测仪，但是如果不用现代仪器，有没有一种植物天生就能检测水质呢？答案还真的有。这种植物被称为“水质的试金石”，它就是海菜花，是我国特有的珍稀水生植物。 海菜花当然不能像水质检测仪那样来操作，那么它是如何检测的呢？原来海菜花是通过在水面的分布情况来告诉人们水质状况的。没有污染时湖泊中的海菜花非常丰富，轻度污染时湖泊中的海菜花逐渐消失，中重度污染时湖泊中的海菜花就消失了。哇哦，原来海菜花对水质的要求这么高呀！没错！它是天生的“白富美”，只能生长在透明清澈的干净水质中，对水质污染极其敏感，难怪环保部门还称它为“环保菜”呢！ 不过说它是“白富美”，可不仅仅是因为它“住”在优质的水里，它可是名符其实哟！ 首先，海菜花不仅可以监测水质，也十分具有观赏价值。它繁茂的叶丛，深沉于水下，薄而宽大的叶片翠绿欲滴，在水中随意的荡漾，显得婀娜飘逸。而它的“白”正体现在它那小巧玲珑的白色花朵上，它的花在水面盛开，三片白皙的花瓣聚拢在一起，如一盏杯，中心是一抹黄色的花蕊，在花蕊的衬托下，花瓣显得更加洁白、清新、脱俗了。 再来说“富”。海菜花有着丰富的食用价值和药用价值。它的蛋白质含量丰富，富有纤维素和多种维生素及微量元素。作蔬菜食用，味道鲜爽甘香，这么美味的食品，云南大理白族人很久以前就开始食用了。说到食用，海菜花的另一个名字就叫“海菜”。不过它可不是长在海里的，只是云南、贵州等地的平地很少，故常把池塘、湖泊夸大称为“海”，如洱海、程海、阳宗海、草海等，当地人常把它从上述的“海”中打捞出来食用，所以又称它为海菜。此外，海菜花还是一种传统中药材，入药可以治小便不利、便秘、热咳、咯血、哮喘、淋病、水肿等多种疾病。 那么“美”呢？海菜花开花期间，透明清澈的水面布满朵朵淡雅的白花，疏密有致，远望去如天上的点点繁星，再加上丰富的营养价值，无论是外表还是内在，海菜花的“美”自然是不在话下啦！ 遗憾的是，时间追溯到60年代以前，人们还能在云南、广西等西南地区欣赏到海菜花如星星般铺满水面的壮丽场景，尤其是云南滇池的海菜花，美丽壮观，极富盛名。而到了80年代，由于围湖造田、湖泊污染、放养大量的草鱼等因素，海菜花数量急剧减少，逐渐从湖体中消失，滇池的海菜花也是不见踪影，现在的海菜花早已经是濒危植物了。 幸运的是，现今人们已经展开了对海菜花的保护与栽培，相关研究部门对海菜花进行了引种和迁地保护，滇池的海菜花也回植成功。相信在不久的将来，仍然可以欣赏到海菜花铺满水面的优美场景。海菜花海菜花（注：文中图片来自网络）