办公室里有一个鱼缸，师兄师姐们养了些金鱼。假山、鱼草、砾石，金鱼的房子装饰的非常华丽，鱼儿们游来游去吐吐泡，过得相当惬意。这些娇贵的金鱼给我们办公室带来了一些生气，鱼缸里的亮丽景色也与窗外的春天相互辉映。师兄师姐们也经常换水、添食、打扫鱼缸，忙起来都不觉得累。紧张的生活中难得感觉到了安逸，于是我就想起了小时候爸爸养金鱼的那些日子，还有我不懂事时的破坏能力。回忆中的某一个下午，我放学回家，看到鱼缸里的水有些脏了，就想给小鱼换一下水。但我不会用洗耳球和软管去虹吸，模仿大人的动作却徒劳无功。于是我只好先把小鱼捞出来再想办法把水倒掉。找到一个盆随手倒了些凉白开进去，“新家”做好了，我再请鱼儿入住。倒完脏水，整盆白开连带着小鱼被我倒入空鱼缸。沾沾自喜之时，我却发现小鱼探出嘴巴大口大口的吞着空气。不喜欢干净的水么，我心里这样想，只不过没太在意，继续玩去了。等爸妈下班回来后，我邀功心切，带他们看我的成果。我爸看到我的杰作之后，赶紧给他的爱鱼换了水，气得他要打我了。还说幸亏没直接去接自来水，不然所有鱼都会被我害死。吓得我以后不敢随便伺候他的鱼了，直到多年后我才搞懂其中的道理。水中的溶解氧是鱼和其他水生生物赖以生存的要素，煮沸过的水溶解氧含量很低，所以我加了凉白开后，鱼在水中缺氧而浮上水面呼吸。正如阴雨天鱼类浮上水面一样，都是水中缺氧惹的祸。气压、盐度、温度是制约水中溶解氧含量的三个要素。其他要素不变的情况下，气压越低，水中溶解氧含量越低；温度越高，水中溶解氧含量越低；盐度（溶解物质质量与水质量的比）越高，水中溶解氧含量越低。白开水在高温时析出了大量溶解氧，导致它不适合用于养鱼。阴雨天气压低，水中溶解氧较少，因此鱼类也选择游到含氧较多的水面进行呼吸。此外，盐溶液浓度每提高100毫克每升，溶解氧也会大约下降1%。这也可以从一方面解释高浓度工业废水难于生物净化或水体自净，高盐度水体中溶解氧很低，难以进行好氧过程。除了凉白开，自来水也不适合养鱼。一来水中溶存的次氯酸有毒害作用，要经过曝晒分解后才能用来养鱼；二来水温低、溶解氧少，水环境改变对鱼有害，所以不适合直接使用。为了验证我自己当年是真的做错了，我自己动手搞了一个小实验。我把沸水分别装入5根100毫升离心管中，然后放入-18度冰箱中降温。10分钟后取出，测第1号管中水的溶解氧量。然后以15分钟为间隔测量其中一管，测第2、3、4、5号管。得到的结果如下表格所示。时间16:2016:4517:0017:1517:30温度℃34.627.625.823.822.2溶解氧mg/l2.232.652.692.692.74气压mbar10041004100410041004表1.白开水中溶解氧测量结果为了准确性我还做了一个常温自来水对照试验，自来水对照结果如下。时间16:1016:2516:4016:5517:10温度℃19.220.619.620.320.2溶解氧mg/l3.083.283.483.673.94气压mbar10041004100410041004表2.常温自来水溶解氧变化这个小实验说明了，白开水溶解氧低且难以恢复；自来水在管道中溶解氧低，自来水本身溶解氧较天然水体低。正常条件下大气中氧含量为200mg/l，天然水体中为8-10mg/l。考虑到温度对溶解氧的影响，白开水恢复常温的过程可以解释溶解氧含量上升。所以白开水短时间内难以恢复成自然水体，而自来水溶解氧量按照每小时改变1mg/l的速度也需要5-7个小时恢复。综上，用白开水养鱼的我是真的错了。是否有其他因素也影响水中溶解氧含量呢？好奇心作祟，我又试了下氨气发生反应，验证产出氨气是否可以排出氧。可能由于反应时温度较低，没有加热使氨气快速溢出，导致最后结果是溶解氧量没有明显变化。如果可以轻微加热（不引入温度因素），我想这种溶存气体量对溶解氧量的影响是可以得到验证的。做了这些简单的小实验后，我对自然生态又有了新的认识。以往不注意的小事都可以深入思考，发现、探索新事物。正如大自然溶于水中的氧气，我们的大脑也需要融入更多的知识。