一、什么是浮游动物？ 浮游动物是一类异养性的浮游生物，自己无法制造有机物，必须依赖已有的有机物作为营养来源。浮游动物在水层中的分布较广，无论是在淡水，还是在海水的浅层和深层，都有典型的代表。大部分生活在海洋上层，因为浮游植物作为浮游动物的食物，需要有充足的阳光才能生存，因此也将成为中上层水域中鱼类和其他经济动物的重要饵料，对渔业的发展具有重要意义。由于很多种浮游动物的分布与气候有关，因此，也可用作暖流、寒流的指示动物。  它们或者完全没有游泳能力，或者游泳能力微弱，不能作远距离的移动，也不足以抵拒水的流动力，主要受水流支配而移动。浮游动物分为终生浮游生物以及阶段浮游生物，终生浮游生物(如原生动物和桡足类)以浮游生物的形式度过全部生命，阶段性浮游生物(如幼海星、蛤、蠕虫和其他底栖生物)在变成成体而进入栖息场所以前，以浮游生物形式生活和摄食。浮游动物的类别有甲壳类动物，如螃蟹和贝类等动物幼虫，这些小型的浮游甲壳类动物是大型动物非常丰富和重要的食物来源，它是海洋浮游动物群落中分布最广，种类最多，地位最重要的一个类群。浮游动物还有一个重要类别，凝胶状浮游动物，它们的身体柔软且透明，包含在这个群体中的有水母和栉水母(见下文)，加上一些蠕虫、软体动物和脊索动物。最小的浮游动物是单细胞原生动物，也称作微型浮游动物，以微型浮游植物为食，这是动物界里最原始和最低等的一类单细胞动物，约有3万种。原生动物一方面具有一般细胞所具备的基本结构，即细胞质、细胞膜、细胞核；另一方面又具有一般动物所表现的各种生活机能，如运动、消化、呼吸、排泄、感应、生殖等，即完整的新陈代谢的生理机能。原生动物身体微小，一般都需用显微镜才能看见。浮游动物捕食能力较弱，其摄食方式主要是形成水流来滤食食物。也有一些浮游动物借助伪足或触手，对附近的其他小型生物进行捕食，以触手上的刺胞或粘胞将动物杀死或粘住。许多浮游动物的一个共性在于昼夜垂直移动。许多物种虽游泳能力弱，却可以在白天迁移数百米深以此来避开捕食者，晚上再返回到海洋上层捕食浮游植物以及微型浮游动物。很多其他地区的食物链也同样遵循这样的迁移模式。二、什么是水母？ 水母是浮游动物的一种，既在海洋中漂移，也具备一定的游泳能力。数百种水母生活在海洋的各个区域，和珊瑚、海葵同属腔肠动物。 水母的出现比恐龙还早，可追溯到6.5亿年前。其主要成分是水，其体内含水量一般可达百分之九十五以上，并由内外两胚层所组成，两层间有一个很厚的中胶层，不但透明，而且有漂浮作用。水母形状通常像伞或是边缘抑或中心挂有触须的铃铛，这种形状的水母与希腊神话中的美杜莎同名。最小的水母几乎是不可见的，最大的超过一米。水母的运动是通过甩动身体和触须来提供自身向前的力。它们只有原始的器官和神经系统，身体柔软，主要依靠触须前端的刺胞来捕食浮游生物以及小鱼仔。大部分水母对人体没有伤害，被水母刺到也只会感到炙痛并出现红肿，但也有少部分会分泌毒素致使人死亡，如马来西亚至澳大利亚一带的海面上的海蜂水母（箱水母）和曳手水母。水母的繁殖方式很特别，它们在不同的阶段都有不同的生命形式。成熟的精子流入雌水母体内受精，受精卵发育成幼虫离开母体，在水里游动一会儿后，沉下海底形成幼体，后变成水螅体，水螅体分裂成多个碟状幼体，再发育成水母成体。栉水母为凝胶状，是类似水母的海洋动物，它们身体透明，呈球形、卵圆形、扁平形等。与上述水母不同之处在于其触手上有许多黏细胞，可分泌黏性分泌物，猎物接触这种物质即被黏住，以此来获得食物。 三、浮游动物为何很重要？ 海洋食物链相比陆地更短且种类少，以至于每一个食物链对于整个海洋环境都至关重要。浮游动物就是浮游植物（海中草）和大型浮游动物以及公海动物之间极其重要的食物链。微小的桡足类、磷虾、翼足类是较大的浮游生物、鱼类甚至鲸鱼的食物，一旦这些微小生物的丰度下降，对大型海洋动物将会造成极大灾难。在某些领域，尤其是极地地区，科学家们正在通过调查温度、浮游植物和浮游动物季节性增长、鱼类和鲸鱼种群等海洋属性之间的联系来研究气候变化如何改变海洋生态系统。樽海鞘和磷虾生活在南极洲附近的南大洋，均以丰富的浮游植物为食。科学家认为海冰的范围和海洋的温度可能会影响樽海鞘和磷虾种群之间的平衡。当海冰范围很广时，磷虾大量繁殖，反之，樽海鞘数量增加。在南极，凝胶状的樽海鞘其营养含量很低，相比而言鱼、鲸、海鸟更喜欢捕食磷虾。一旦气温升高，海冰范围骤减，磷虾数量大幅下降，将会对整个南极海洋生态系统造成极大的威胁。同时小型贝壳类浮游生物是鱼类的主要食物来源，也是反映海水快速酸化而造成的广泛潜在影响的重要指标。由于大气中二氧化碳排放量增加从而导致海水ph值降低，这意味着海水偏酸性。从而导致形成这些浮游生物壳体碳酸钙离子浓度下降。如果ph继续降低，这些浮游生物已经形成的壳体将会开始溶解。沿海地区水母数量的增加对当地的鱼类会产生很严重的影响。大量的水母会消耗大量的小鱼，以及商业上重要物种的小鱼。因此这些鱼类的成体很少，以这些鱼类为食的其他动物也将变得稀少。