5月3日，漫步上海辰山植物园（中国科学院上海辰山植物科学研究中心）鼠尾草属种质资源圃，近万株鼠尾草迎着春风缤纷绽放。金黄的美丽鼠尾草（Salviameiliensis）、白色的舌瓣鼠尾草（Salvialiguliloba）、蓝色的南丹参（Salviabowleyana）、云南鼠尾草（Salviayunnanensis）、紫红色的甘西鼠尾草（Salviaprzewalskii）、南川鼠尾草（Salviananchuanensis）等来自全国各地的鼠尾草“相会”辰山，争相开放。好一派群芳与彩蝶齐放，花海共阳春一色。 辰山自建园之初即开展了鼠尾草属（SalviaL.）植物的资源调查和收集，现已引种保育中国原产野生鼠尾草属植物60余种7000余株，同时开展了物种多样性和次生代谢方面的科学研究工作。园艺部科研小组在已获得鼠尾草100多个人工杂交组合的基础上，目前正利用鼠尾草盛花期的到来进行更深入的野生种驯化、栽培和杂交选育工作，以期更好地保护植物多样性，可持续利用中国原产鼠尾草属种质资源，为园艺和科学研究积累素材。 鼠尾草属近千种，是唇形科（Labiatae）最大类群，分布遍及全世界。中国有记载已命名的原产物种接近100种，以丹参（Salviamiltiorrhiza）为代表的药用植物得到深入开发利用。鼠尾草属物种多样性极为丰富，应用相当广泛，在药物、食品、化妆品、景观园艺中均有较高的社会和经济价值，在进化和次生代谢领域也有很高的科学研究意义。 鼠尾草