今天要介绍的主角，叫“洪氏半边莲”，她是中国科学院武汉植物园近期发现的桔梗科半边莲属植物新种。一看名字里有“莲”，你的脑海里会联想到水里的莲花吧？但是，咱们这个“半边莲”可跟莲花关系不大啊，她们属于桔梗科，在春日的原野草地中能见到她们。之所以将她们命名为“半边莲”，是因为她们的花型两侧对称，如莲一般，花只半边，簇拥而生，甚是美艳！“花开半边”——半边莲如果你觉得她还称不上美艳，那她这一大家子，你可得看好喽！看看能不能发现心仪的她呢？由400多个种组成的半边莲属是桔梗科中的第二大属，几乎在世界的热带及亚热带都能发现她们的身影。在我国，植物学家经过多年的分类研究，最终确定了23种，而其中6种为特有种。除此之外，复杂的花部结构也使得一些存疑种始终未被解决。除了我们常见的草本及灌木状半边莲各种之外，还有一类乔木状半边莲，主产非洲地区，仅一种产自喜马拉雅地区，以其巨大的身形而得以“硕莲”之称，以其莲座中的叶丛和高大的花茎一举称王半边莲家族。大苞硕莲如此庞大的家族，如此复杂的花型，如此多变的身材，怎能少得了园艺学家的关注。早在上世纪，半边莲品种就已经在园艺造景中崭露头角。不过遗憾的是，品种多来自于国外，我国本土品种并没有很好的开发。常见的鲜红半边莲及疏花半边莲原产自美洲，而水生半边莲则来自于欧美地区，其实我国本土半边莲属植物山梗菜一类也有着极高的观赏价值，下垂状的株形，多变的花色，精致的小花，一点也不逊色于常见的栽培品种。2017年，在广西临桂地区进行水生植物普查过程中，调查人员在田边湿地偶尔发现一种花型奇特的半边莲属植物。采集标本后，科研人员与我国记载种进行比对，并没有很好的确定其分类地位，只是与常见种半边莲最为相近。进一步调查本区域后，科研人员在临近区域发现了一个较大居群。于是科研人员对其不同个体花部特征进行了测量和统计，并移栽部分植株于中国科学院武汉植物园。洪氏半边莲生境 通过几个月的细致观察，科研人员发现，其的确有别于已记载的其它各种，并比较已有半边莲属植物标本排除其入侵种的可能。在武汉植物园王青锋、胡光万研究员的共同指导下，博士生李治中、魏能对其进行形态学和分子学研究，进一步查阅文献，并对其进行形态描述发现明显区别与其他物种，并初步认为其属于Hypsela组。科研人员还基于多基因联合重构其生命之树，发现其能很好地与已有种区分，并强烈支持其与日本特有种琉球半边莲关系最为相近。基于种种证据，确定本种为一新种。同时，为了纪念中科院院士洪德元对于桔梗科分类的突出贡献，科研人员以“hongiana”为其命名，称作“洪氏半边莲”。目前，科研人员对这个新种开展进一步的研究，挖掘其更深的科研价值。细长的茎干及椭圆至倒卵形的叶洪氏半边莲精致的小花，略带黄绿色斑点细长的茎干，椭圆至倒卵形的叶，紫白色精致的小花，下唇基部略有黄绿色的斑点，下次看到可别不知道名字哦！它们叫做“洪氏半边莲”！