四季更迭，伴着大自然独特的漫笔勾勒，每个月，我们都被不同的花簇拥着，亦是点缀。古人写景抒情总会描带着花。花的诗词，花的图腾，花的色彩，饱含无数文人骚客的儿女情长，寄挂着万种相思，也娇羞了无数二八少女。到底是什么成就了这姹紫嫣红的良辰美景，又是什么召唤出刘希夷：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同！”的悠悠感慨呢？自然界中，每种花的花时都受到多重因素的影响，如阳光、温度、昆虫、土壤酸碱、其自身遗传等。也正是这些因素的错综复杂，才呈现出色彩缤纷，含香各异的花花世界。影响开花的主要生物因素是花芽分化，然而，植物花芽开始分化的时间，以及完成整个花芽分化的时间都不尽相同。有的植物花芽一年分化一次，于6～9月高温季节进行，至秋末花器的主要部分已完成，第二年早春或春天开花，这种花芽的分化类型称为夏秋分化类型。如：牡丹、玉兰、郁金香等。有的植物发芽为冬春分化类型，植株在冬春温度较低时进行花芽分化且时间短并连续进行，如报春花、三色堇、鸢尾等。有的植物的花芽分化为当年一次分化的开花类型，一些当年夏秋开花的种类，在当年枝的新梢上或花茎顶端形成花芽，如紫薇、木槿、木芙蓉等。也有部分植物的花芽为多次分化类型，一年中可多次发枝，每次枝顶均能形成花芽并开花。如茉莉、月季、倒挂金钟、香石竹等。花芽分化的变化规律与各品种的特性、其活动状况、外界环境条件等，都有密切的关系。因此，掌握其规律，并在适当的农业技术措施下，充分满足花芽分化对内外条件的要求，就能保证植物开花过程的顺利进行。植物开花还受环境因素的影响，其中光和温度是诱导植物开花的主要环境因素。植物需一定的低温诱导促使其开花，区别在于低温的范围和持续时间。杜鹃、山茶在25℃时分化出花芽，它们都必须经过一个冬季的低温阶段，等到来年温度在10℃时山茶开花，杜鹃则要15℃才开花；桃树在27-30℃（夏天）分化出花芽，同样经过冬季的低温阶段，在次年10-15℃之间开始开花。珠兰、米仔兰、白兰在武夷山以南常年开花，到长江流域只在6-11月开花，这完全与温度有关。白居易在《大林寺桃花》中云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”且不论诗人内心深处的思索，从生物学角度分析，便是温度对植物开花的影响。不同地区的植物在长期适应和进化过程中表现出生长发育的周期性变化，这种对日照长度发生应答的效果被称为光周期现象。一般分为长日植物、短日植物、日中性植物。天仙子、桂花是典型的长日植物，天仙子必须满足每天8.5-11.5小时的日照才能开花；而菊花则是典型的短日照植株，必须满足少于10小时的日照才能开花。同时光照的强弱对花蕾开花时间影响很大，如半支莲、酢浆草等，必须在强光下开放，君子兰在强光照下,花期短花色艳,在弱光下花期较长花色淡。晚香玉、紫茉莉在傍晚怒放；牵牛盛开于晨曦之中。精明的商人们利用人工控制的光周期的办法，来提前或推迟花卉植株开花；通过改变光的强度，进而改变花的颜色来达到商业目的。除去上述光和温度这两个主要因素外，还有其他一些因素如土壤的肥力、酸碱度，水分，以及环境胁迫作用等都能影响植物开花。总的来说，植物通过内外两种开花控制体系精确地调节开花时间，以适应环境的变化。大自然的美在于她的匠心独运，在于她的错落有致。植物将花用于自身繁殖的时候，也是对人类的馈赠、一种之于美，之于情的投礼。简单几抹花朵便可怡情雅兴。那些时光径流里的花，给予我们无限遐想。桃之夭夭，灼灼其华；之子于归，宜其室家。犹记闲庭散步，朗朗书声“遥知不是雪，为有暗香来……”。