在这炎热的盛夏，当你漫步园中，您会对一树灿烂明亮的黄色花惊艳不已，华丽丽的花序款款下垂，随风摇曳，像穿着金黄色舞衣的仙女翩翩起舞，它就是腊肠树，因果实像广州特产腊肠而得名。又因花瓣随风如雨下，又叫黄金雨。    腊肠树（CassiafistulaL.），又名阿勃勒、牛角树、波斯皂荚、金急雨、金链花、黄金雨、长果子树等，豆科（Leguminosae）乔木，高可达15米；枝细长；树皮幼时光滑，灰色，老时粗糙，暗褐色。偶数羽状复叶，叶长30-40厘米，叶脉纤细，两面均明显。总状花序长达30厘米或更长，疏散，下垂；花与叶同时开放，直径约4厘米；花梗柔弱，开花时向后反折；花瓣黄色，倒卵形，近等大，具明显的脉。荚果圆柱形，长30-60厘米，成熟时黑褐色，好似一根根挂在树枝上的腊肠，内有种子近100粒，为横隔膜所分开。花期6-7月；果期9—10月。    腊肠树因其花美果奇，所以是优良的庭园观赏树。它的树皮含单宁，可做红色染料。根、树皮、果瓤和种子均可入药作缓泻剂。木材坚重，耐朽力强，光泽美丽，可作支柱、桥梁、车辆及农具等用材。    腊肠树原产印度、缅甸和斯里兰卡。中国南部和西南部各省区均有栽培。腊肠树还是泰国的国花，泰国人认为其黄色的花瓣象征泰国皇室。2006年在泰国清迈农业研究中心举办的“世界园艺博览会”即以“腊肠树”为主题。    观赏地点：木本花卉区、经济植物区、药园、生物园、广州第一村  腊肠树（花、果）腊肠树（花）腊肠树（果）腊肠树（植株）