荔枝作为岭南著名水果，被大家熟知，原产于我国南部的热带亚热带地区。如今正是广东荔枝成熟的季节，大街小巷的水果摊上比比皆是。而有另外一种水果——番荔枝，可能就不被太多人了解了。一听到它的名字里有“番”（外国或外族之意），我们就可以判断它是外来水果了，样子和荔枝相像，所以到了中国，被取名为“番荔枝”。而其实番荔枝和荔枝可不是什么“亲戚”，荔枝为无患子科，番荔枝则为番荔枝科。今天就让我们走进华南植物园温室群景区的热带雨林室，来看看这种正在开花、结果（去年的果）的热带水果——刺果番荔枝。    刺果番荔枝（AnnonamuricataLinn.），又名红毛榴莲， 番荔枝科（Annonaceae）常绿乔木，高可达8米。树皮粗糙。叶纸质，倒卵状长圆形至椭圆形，叶面翠绿色而有光泽，叶背浅绿色。花蕾卵圆形，花淡黄色，外轮花瓣厚，阔三角形，内轮花瓣稍薄，卵状椭圆形。果实卵圆状，深绿色，幼时有下弯的刺，刺随后逐渐脱落而残存有小突体。果实硕大，白色果肉有酸甜味，多汁，可食用；含蛋白质0.70％，脂肪0.40％，糖类17.10％，可谓营养丰富。种子多颗，肾形，棕黄色。花期每年4—7月，果期7月—翌年3月。    刺果番荔枝原产热带美洲；现亚洲热带地区有栽培。我国台湾、广东、广西和云南等省区栽培。其木材可作造船材。为紫胶虫寄主树。    观赏地点：温室群景区——热带雨林室 刺果番荔枝（花）刺果番荔枝（果）刺果番荔枝（植株）