山茶属中美丽的猴子木（Camelliayunnanensis）。为啥叫这个名字呢？先来看看它的果实： 猴子木的果实直径3-5厘米，最大可达7厘米，树高可达10米。在野外一个个红红的果实挂在树桠，远看像猴子红屁股似的，大概这是得名之由来。这个说法我也二十多年前在四川会理野外考察时从老乡那里听来的，云南永胜还有个土名叫“猴子花红”。1981年张宏达在其专著《山茶属植物的系统研究》选定其中文名称为五柱滇山茶，然而早在1972年出版的《中国高等植物图鉴》第二册851页记录该种的中文名称为猴子木，其后绝大多数植物志、论文及植物园名牌都采用猴子木为该种的中文名称。猴子木的花白色，花瓣有些皱褶，花丝分离，花柱5，离生至基部。这也是为何张宏达拟定名称为五柱滇山茶的缘由。 猴子木的花在半开时有清香，果实红色漂亮，可作为重要的育种亲本材料。再来看看它的学名。1912年Pitard与Diels以产自云南大理的标本为模式，首次发表了为茶属植物Theayunnanensis。1916年CohenStuart认为茶属Thea和山茶属Camellia应该合并成山茶属，因此，该种的学名全称为Camelliayunnanensis(PitardexDiels)Coh.St.该种的学名种加词意为“云南”，自然分布于云南和四川西南部，生于海拔1500-3000米的常绿阔叶林至针阔混交林或林缘灌丛。为中国特有种。 山茶属中还有个著名的观赏植物叫云南山茶，其学名是CamelliareticulataLindl.(1827).  这是云南山茶Camelliareticulata的花，让我们看看这两者的花丝与花柱的比较：上图左边为云南山茶Camelliareticulata，其花丝下部2/3合生成筒状，花柱合生，柱头3-5裂。右边为猴子木Camelliayunnanensis，其花丝离生，花柱也是离生的。 再来看看猴子木的树干，黄色树皮，常片状剥落，在林中容易分辨，木质纹路细腻坚硬，是很好的材用植物。种子含有量高，可食用，也可用于制造香皂和润滑油等。果壳单宁含量高，可用于制革工业。 