 2016的猴年新年之际，猕猴桃无疑是最佳的拜节水果之一。不仅棕褐色的表皮，加上一层绒毛很容易让人想起山中的猕猴，在自然界中猕猴桃也是猕猴最为喜欢的食物之一，《本草纲目》中这样解释其名：“其形如梨，其色如桃，而猕猴喜食，故有诸名。在今天的水果市场，猕猴桃种类也是琳琅满目，传统的绿心猕猴桃、黄心猕猴桃、红心猕猴桃还有拇指大小的软枣猕猴桃Actinidiaarguta等等。其实这些猕猴桃也仅仅是猕猴桃家族被精选出来的一小部分，大多数市场上能见的猕猴桃则主要出自中华猕猴桃Actinidiachinensis和美味猕猴桃Actinidiadeliciosa所选育培育的品种。在自然界，全世界的猕猴桃属植物有54种之多，而我国至少有52种，地处西南的云南省更是猕猴桃的集中分布区域，这里聚集了至少45种猕猴桃。很可惜的是，这些野生品种由于风味、大小、保存时间或者分布范围等等的限值，绝大多数无法进入大家的视野。但就风味和特色而言，其中不少均有较高的开发培育价值，只是尚待进一步的发掘，每次秋冬之季有机会进入深山考察，猕猴桃无疑都是最令我有所期待的野果之一。不过今天的猕猴桃家族，在世界猕猴桃交易市场来看，最为成功的还是猕猴桃家族的第一位海归，美味猕猴桃，它还有大家更喜欢叫的名字，奇异果。在不少崇洋媚外的人看来，它与传统市场上卖的猕猴桃简直不可同日而语，相比传统市场上大小不一风味不一的猕猴桃，奇异果不仅果型更出色，味道似乎也更好，因此一直将奇异果看作新西兰特有的高档水果。奇异果的国外镀金之旅最早也并非一帆风顺，最著名的植物猎人亨利·威尔逊在19世纪末到20世纪初就曾经将美味猕猴桃种子多次带至欧洲和美国，并成功萌发成长，很可惜的是多次的培育的都是猕猴桃的雄株，因此一直没能繁育结果。直至1904年，新西兰女教师伊莎贝尔在中国的一次探亲之旅将包含雌雄株的种子带回国内，才正式使得美味猕猴桃第一次在国外挂果成功，正式踏上镀金之路。在国内并不十分受待见的野果猕猴桃，尽管在我国的食用历史有上千年，不过人们专门培育驯化的时间仅仅几十年，这使得这一具有极高潜质的水果在国内一直没有被发掘。而在美味猕猴桃远渡新西兰镀金后，其具有极高装饰性和欣赏性的果肉，酸甜软糯的口感极受西方国家的欢迎，特别是经过西方园艺家近20多年的选育，从无数株美味猕猴桃中发现了一株具有极高价值的品种“海沃德”，这种猕猴桃个头大，果形漂亮，酸甜适度，储藏性能优良，极大地步推动了这一世界水果名角的发展步伐，而至今“海沃德”也是当今全世界种植最多的品种。镀金成功的美味猕猴桃在新西兰人的包装下改头换面，彻底丢掉了中国土包子的形象。为了将美味猕猴桃推广到国际市场，新西兰国鸟几维鸟（kiwi）的名字被赠予了它们所生产的猕猴桃，得名为“奇异果”（kiwifruit）。此果从此一炮而红，后来世界上很多人认识了这一新奇而又美味的水果，并将之看作新西兰的标志性特产。而与此同时，国内的猕猴桃仍旧躺在赶街天的市场上，作为便宜的山林野果售卖，从此国产猕猴桃与海归猕猴桃之间分道扬镳。可喜的是，改革开放的几十年，我国科研工作者也认识到了我国特有猕猴桃资源的重要性，逐渐增强对猕猴桃品种的选育和开发。现在市场上见到的黄心猕猴桃和红心猕猴桃就是在中华猕猴桃的基础上开发选育出来的，并且市场占有率在逐步上升。相信在不远的将来，会有更多更美味更好看的猕猴桃会出现在我们的餐桌。猕猴桃猕猴桃猕猴桃