进入三月，而春天在哪里？就在中国科学院华南植物园木兰园里！您瞧，木兰园里的500多株各种玉兰花已经悄然开放，其中白玉兰又名迎春花，每年白玉兰开花也就预示着春天真的到了。这边，一树一树白玉兰花，雪白亮丽、花香淡洁、雅致飘逸；那边粉红色的二乔玉兰，姹紫嫣红、绚丽多彩、馥郁清香。山坡上还有花开满树的紫红色的红运二乔玉兰，吸引来翩翩飞舞的蜂媒蝶使，真是温馨四溢的满园春色。这些色彩艳丽的花儿正是世界著名的观赏植物——玉兰花。玉兰属(Magnolia)植物是木兰科落叶乔木或灌木，其树形优美，花大艳丽，高贵典雅，芬芳袭人，有紫、深红、桃红、粉红、黄、奶黄、纯白、乳白等众多花色，深受国内外园林爱好者的青睐，作为珍贵的传统观赏花木，在园林应用中经久不衰。玉兰的花先于叶开放，满枝桠含苞待放的花蕾，经一夜暖风吹拂，花儿一下子就张开花瓣，迎接初春的阳光，成为初春最早开放的花儿。现华南植物园木兰园里的白玉兰、二乔玉兰、红运二乔玉兰、星花木兰、望春玉兰、黄山玉兰、鹤山玉兰、阔瓣二乔玉兰、丹馨二乔玉兰和硃砂二乔玉兰等30多个栽培种都在陆续开花。由于各品种的花期有先后，整个玉兰花观赏期可持续一个月左右。白玉兰紫玉兰二乔玉兰望春玉兰华南植物园木兰园建于1981年，占地约225亩（15公顷），是木兰科种质资源最丰富、最具国际声誉的专类园，被命名为“世界木兰中心”。共保育木兰科植物约200种（含品种），包括华盖木、观光木、焕镛木、石碌含笑、鹅掌楸、大果木莲等珍稀植物。木兰园最佳观赏期为1—5月，早春二乔争艳，仲春各色木兰吐蕊，暮春初夏含笑芬芳。 全世界共有300多种木兰科植物，中国占70%，堪称“木兰王国”。木兰科植物在种子植物进化系统学研究方面具有重要意义。木兰、含笑、白兰等是栽培历史悠久的名花，而辛夷（紫玉兰）、厚朴是汉朝开始有记载的药物和香料。木兰科植物的木材，可用于建筑造船，并留有“人泛木兰舟”的佳句。 