在华南植物园正门不远处，棕榈园入口有几株高大挺拔、雄伟气派的大树,它们就是油直叶榈（Attaleabutyracea(MutisexL.f.)Wess.Boer）已种植了54年。今年结满了累累硕果，个个黄澄澄，圆润饱满，似数百粒鸭蛋黄摞成一大束。游客们见到都很惊叹，纷纷举起了相机。这个硕果累累的景象确实难得一见，据我园退休专家何洁英老师介绍，与该树同一批引种的另外一株，于2001年10月14日第一次开花，10月25日花谢，结有未成熟的小果，都提早落果了，2004年也是类似情况。此后几年都是只见开花，不见结果。何老师还告诉我们，早在2007年也有一次成功结果，但是果实较小，发育好的只有一小部分，发芽率也不高，但是已经成功繁殖了新的一代。直到今天，这几株直叶榈，才第一次结满了圆润、饱满而成熟的果实，从1962年引种到现在，已经整整54年。华南植物园多年来习惯称它为大果直叶榈（Attaleamacrocarpa(H.Karst.)Linden），实际上，这个学名已经被归并到油直叶榈，成为了异名。油直叶榈，棕榈科（Palmae）。茎单生，树高15-20m，最高达25m，胸径30-55cm，粗达70cm。大型羽状裂叶，长9-11m，宽达2.5m，堪称世界上最长的叶片之一，下部挺直向上，上部下弯成拱形，有190-230对排列在同一平面上的羽片。叶柄粗壮坚硬木质化，部分老叶柄基部宿存于茎干上。花序腋生，直立，约1m长，有长30-55cm的分枝花序100-300个；花单性，雌雄同株异序，偶有同序，花浅黄色；花序总苞片长可达2m以上，宽30cm以上，舟状。果实阔椭球形，长5-10cm，外果皮黄色，中果皮肉质，内果皮纤维质；种子卵状椭球形，长4.3cm，宽3.2cm，灰褐色。油直叶榈原产于南美洲的玻利维亚、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁和委内瑞拉。本种于1962年引自印度尼西亚，在广州地区栽植了54年。华南植物园棕榈园有3株，曾经两次遭轻微冻害，表现在老羽片尾部枯黄，嫩叶有冻害萎缩，在冻害当年抽生的嫩叶1-2片，其叶柄不能伸展，叶轴上羽片卷曲萎缩不成形，但后期能抽生出正常叶片，恢复正常生长。油直叶榈又称为美洲油椰Americanoilpalm，种子可榨油供食用或工业用，果可作蜜饯或作粮秣；嫩叶可作蔬食，叶片可用来盖茅屋或编织帽蓝等日用工艺品；根被用于治疗肝炎的提取物。油直叶榈高大雄伟，用于园林绿化，颇具热带风情。观赏地点：棕榈园油直叶榈（果序）油直叶榈（果实）油直叶榈（植株）