自然是一个伟大的艺术家，它的创造力总是让我们自叹弗如。在这位艺术家的妙手下，广袤无垠的大地时而色彩斑斓，摇曳生姿，时而肃穆纯净，摄人心魄，位于美国新墨西哥州的白色石膏结晶沙漠就是自然素净风格的作品之一，被称为“白色沙漠”、“白色海洋”，是世界著名的自然奇迹之一。白色沙漠和我们印象中风沙肆虐、漫天浑黄的沙漠形象相去甚远，它纯净、淡雅、肃穆。慑人心魄的白色沙漠这片沙漠面积达710平方公里，是世界上独一无二的白色沙漠。它之所以呈现白色，是因为它的主要成分为白色的石膏。石膏，学名二水硫酸钙，是地球最常见的地壳构成物质之一，然而除了“白色沙漠”外，其他地方很少见到地表出现大量石膏土层的现象，并且由于石膏是水溶性的，平常的沙漠里，一旦出现降雨，石膏就会被冲进大海，但新墨西哥当地独特的盆地地貌成就了这一传奇：因为是盆地形状，水没有流向大海或者河流的出口，因此石膏结晶才得以保存。白色沙漠实际上是一处湖泊在干旱气候环境下，逐渐咸化成盐湖，最后彻底干涸形成的盐滩。白色沙漠的形成可以大致分为五个阶段：1）大约2亿五千万年前，这一地区有益内陆海，海水随时间的流逝而逐渐消失，而钙和硫磺留了下来，形成了石膏岩；2）七千万年前，由于地壳运动，岩石上拱，形成两座山脉，山脉之间下沉形成一个半圆形的碗，即有名的度拉萨盆地；3）两万四千年前，雨量加大，雨水填满度拉萨盆地，形成奥特罗湖，从山上冲下来的雨雪携带着石膏冲进了奥特罗湖；4）该地经历干旱气候，奥特罗湖几乎完全干涸了，石膏却保存了下来。降落在盆底两侧山上的雨雪溶化岩石里的石膏，把它带到盆地里，这个盆地没有入海的河网，石膏以结晶的形式沉淀下来；5）在冻结和融化，潮湿和干旱等自然力的作用下，石膏晶体最终破碎成沙子。沙子在常年的东北风的推动下不断移动、堆集，造就了沙丘起伏的地貌景观，最终形成了这片地球上罕见的石膏结晶沙漠。白色沙漠由于表面水分的蒸发率高，沙粒反射而非吸收阳光，沙丘十分清凉，跟普通沙漠迥异。白色沙漠的形成可以说是自然各种因素巧妙组合后塑造的奇迹。白色沙漠因其独特的景致而成为了著名的景点之一。美国对白色沙漠采取了绝对保护的态度，虽然白色沙漠是一个巨大富饶的矿藏，但并没有任何开采的迹象。白色沙漠就这样静静地美着，诉说着大地的传奇。