炎炎夏日，正是水生植物肆意绽放的季节。中国科学院华南植物园水生植物园里的各种荷花、睡莲等水生花卉竞相绽放，五彩缤纷，带给人们丝丝清凉。只见在水生园，湖水清澈见底，来自世界各地的珍贵睡莲品种有的娇嫩可人，有的又热情如火；荷花中的珍品——千瓣莲，雍容华贵；优雅独特的各类雨久花热情绽放，有如跳跃的蓝色精灵。游客徜徉其中，如入梦中岭南水乡。荷花（Nelumbonucifera），又名莲花。莲科（Nelumbonaceae）莲属（Nelumbo）多年生水生宿根草本植物，原产印度等地；叶盾圆形，挺出水面。花期6～9月，单生于花梗顶端，花高高托出水面。其地下茎称藕，能食用，叶入药，莲子为上乘补品。荷花花叶俱美，为印度国花。释迦牟尼创立佛教时，也赋予荷花崇高的地位。天竺（古印度）盛产荷花，有白、青、黄、红四种，佛教中以白色最为尊贵，佛教徒以其“出污泥而不染”、“迎骄阳而盛放”的品格自比，把其看成真善美的象征。睡莲：睡莲科（Nymphaeaceae）睡莲属（Nymphaea）植物。花叶浮于水面，叶圆盾形，花有白、红、粉、黄、蓝、紫等色，如凌波仙子俏立水面。在古希腊和古罗马，睡莲与中国的荷花一样，被视为圣洁和美丽的化身；在新约圣经中，也有“圣洁之物，出淤泥而不染”之说，睡莲属植物的学名Nymphaea意为居住在水乡泽国的仙女。一些睡莲有“睡眠”习惯，子时开午时闭或者则午时开子时闭，故又名“子午莲”，但大多数睡莲午时开放，傍晚闭合。睡莲大部分产北非和东南亚热带地区，少数产于南非、欧洲和亚洲的温带和寒带地区。水竹芋（Thaliadealbata），又称再力花，竹芋科（Marantaceae）多年生挺水草本植物。高可达2米，全株附有白粉。叶互生，卵形，似美人蕉叶，青绿色，叶缘紫色，叶柄较长。复总状花序着生多数紫色小花，在7-10月间炙热的空气中优雅绽放，叶色动人，为池塘与水景园带来淡淡的热带风情。其种名是为纪念德国16世纪博物学家约翰尼·赛尔（JohannThal）而取的。原产于美国南部和墨西哥的热带湿地，近年来我国新引进作水生观赏植物。水罂粟（Hydrocleysnymphoides），又名水金英，花蔺科（Butomaceae）浮叶水生植物。叶近圆形，紧贴水面生长，顶端圆钝，基部心形，全缘。花黄色，花瓣3枚，薄如宣纸，花形极像罂粟花。为根生浮叶植物，地下根茎十分发达，茎圆柱形，长度随水深而异。原产中美洲、南美洲。水罂粟的花姿亮丽优雅，适合在水池、大型水槽中栽培，现多引种于我国园林水景中。水蜡烛（Typhaangustifolia），又名香蒲、蒲棒、蒲草、毛蜡烛。香蒲科（Typhaceae）多年生草本，株高1—2m。茎秆直立丛生，叶狭长，叶片扁平，穗状花序紧密呈柱状，黄褐色，形似蜡烛。为传统中药材，有止血、化瘀等功效。点燃后会散发特殊气味，有驱蚊作用。挺水型水生观赏植物，叶片挺拔，花序粗壮，还有净化水质的作用，常用作花境、水景的背景材料。分布全国各地及日本。常生长于沼泽地或池塘边。皇冠草，为植株蓬大、阔叶形的热带水草，因其豪华艳丽，雄伟壮观，素有“热带水草之王”之美称。广泛分布于南美洲的巴西、阿根廷、乌拉圭等地。花期很长，可以从5月一直持续到9月，单朵花的寿命却很短，日出时开放，至傍晚就凋谢了。但其花的姿态优雅，洁白的花瓣，淡黄色的花心，一尘不染、十分可人。在水边成片种植的时候，其花此起彼伏，极具观赏价值。皇冠草可种植在水边或沼泽地，也能作为沉水植物在水中种植，但在水下和水上的叶片形状会发生变化，在其基础上开发出来的栽培品种繁多，是目前水族市场上水族箱景观水草的主力军。华南植物园水生植物园建于2008年，立足于亚热带和热带湿地植物的保育和利用，现已保存约150种，隶属于睡莲科、泽泻科、水鳖科和眼子菜科等37科。本园因地制宜地保育了野生稻、莼菜和中华水韭等多种珍稀濒危植物，展示了沉水、漂浮和挺水等各种生态类型水生植物，充分展示了我国南方湿地植被和景观特征，是了解和学习湿地知识的理想场所。水生园春夏之季，各色睡莲、水生美人蕉和鸢尾竞相开放，五颜六色，是最佳观赏季节。大家赶快趁着暑假来水生园赏花避暑吧。华南植物园水生植物园华南植物园水生植物园荷花荷花睡莲睡莲睡莲睡莲睡莲水竹芋水罂粟水蜡烛皇冠草华南植物园水生植物园