又到了一年一度的端午佳节，挂艾蒿、菖蒲成为了必不可少的习俗，粽子、毛豆也成为了节日里必不可少的美食。中国的传统节日都成了吃货的天下，端午佳节也不例外。 在这个具有意义的节日当中，我们的节日主角几乎全是植物家族的成员。下面小编就给大家一一介绍一下： 粽叶的种类各有不同，植物君现在先和大家介绍一下，比如箬竹叶Indocalamus spp.、芦苇叶Phragmitesaustralis、柊叶Phryniumrheede、粽叶芦Thysanolaenalatifolia等等，甚至还有荷叶Nelumbonucifera、芭蕉叶Musabasjoo。今天，我们另辟蹊径，谈谈挂在门口的两位植物配角和粽子里面最重要的主角：糯米。 端午节，为什么要挂艾蒿和菖蒲？有的说，是因为艾蒿的叶子像老虎的脸，而菖蒲叶子就像宝剑一样，辟邪。更多的说法是，他们是植物家族里具有药用价值的植物材料，能伴健康，那让我们用科学的眼光看看两位端午节的植物朋友。 艾蒿学名Artemisiaargyi ，是一种多年存活的大蒿枝。它具有很浓烈的气味，据《本草纲目》记载，此植物可以入药，性温，具有平喘止咳的功效，防止支气管炎和虚寒胃痛等作用。炎热的季节还可以用于泡澡和洗脸来解暑降燥，甚至还具有杀虫的作用。它有个表兄弟叫黄花蒿Artemisiaannua，就是大名鼎鼎的青蒿素的承载植株，可见这个家族的“茅草”们都是不可小觑的药材哦。菖蒲Acorus calamus也是一种多年生的草本，它的根茎可以在地下乱串，叶子有淡淡的芳香。同时也是很好的中药材，可以治疗肠炎、腹痛等疾病，也可以驱虫。 由此看来，两位植物朋友除了在端午节大显神通外，也可以成为我们平时生活中可能食用的中药材。也许古人看到的是它驱虫的功效，才于酷暑的季节，在自家门口挂上两位植物“大神”，防止蚊虫入家，因此才有了端午挂“艾菖”的习俗。 作为吃货的我们，端午节不得不了解一下我们的主角：粽子。粽子，作为端午节的主角，几乎成为了每家每户餐桌上不可缺少的食物。然后糯米则是这部戏剧中的领衔主演。咱们的这位领衔主演也叫糯稻，是禾本科的一种一年生草本植物，是稻的黏性变种。因为其具有粘性，于是成为了制作各种甜品的好材料。糯米含有丰富的蛋白质和脂肪，营养价值较高。由于糯米黏糊糊的，大家都觉得这个东西很难消化？应该会黏在牙齿或者胃壁上？具有很强的饱足感？其实，这是一个误会。下面让小编给大家科普一下： 大家都知道大米的主要成分为淀粉，其实糯米也是。淀粉是一个庞大的家族体系，在这个家族中有“一根筋”的直连淀粉，也有像八爪鱼一样，有很多“末梢”的支链淀粉。一字之差，却截然不同。 淀粉在淀粉酶的作用下消化，对于“一根筋”直链淀粉来说，它的作用点单一，因此被酶解得就慢，而支链淀粉有很多的“头”，这些“头”都是酶的作用点，由于作用点多，就更容易被酶作用，从而分解消化。 大米中的淀粉主要含有得就是“一根筋”的直链淀粉，而糯米中的淀粉90%以上都是“八爪鱼”支链淀粉，因此，糯米其实更容易消化，并且吃糯米更容易饿。（图12）其实呀，也正是因为有这个支链淀粉的含量很高，他们犬牙交错，像网状一样排列，于是，让糯米给人一种黏糊糊的亲昵感，也让大多数人觉得糯米做成的食物更加容易产生饱和感。 大家在了解了我们端午节的领衔主角糯米的小秘密后，再也不用担心吃多了粽子不消化了。然而消化的快，可能吸收也很好，这回要担心的是吃多了会不会变胖呢？端午过后是不是要减肥了呢？  箬竹芦苇柊叶粽叶芦荷叶芭蕉叶艾蒿菖蒲直链淀粉支链淀粉