   风的弦音轻击出秋的乐鸣。“火炉”江城开始渐渐转凉。 瞧！这是什么！ 图片来源：中国植物图像库作者：李敏它就是我们今天的主角——芡（qiàn）。 说到“芡”这个名字，可能很多人犯懵，不过要是提到另一个名字——“芡实”，相信大家就熟悉了，它可是许多人餐桌上的心头好。芡实是芡的种子，和茭白、莲藕、水芹、茨菰、荸荠、莼菜、菱等并称为“水八仙”。 在植物界的许多权威书刊中，也把芡这种植物本身称为芡实。抛开植物学家的分歧不提，为了方便介绍，本篇中，我们暂时把植物称为芡，它的种子称为芡实。 花若睡莲，叶似王莲。听了这话是不是让你想起莲花的古典雅致呢？ 的确，芡同睡莲、王莲一样，隶属于睡莲科。它是一年生水生草本植物，因果实上的花萼退化如鸡喙一般，遂有“鸡头米”之称。 巨大的叶片，粗壮的茎，紫艳的小花，却披着一身铠甲（硬刺）！那一个个低头的莲蓬，挺着个“大肚子”，在秋风下招摇。 作为芡属的独子（本属仅此一种），芡这种植物广布于我国南北各省，北至黑龙江，南至广东、云南，大大小小的池塘湖泊都能成为它“蜗居”的港湾。 静静的舒展密集硬刺的椭圆叶片，细细的柔毛就会在秋风中优柔的掀起阵阵涟漪。（图片来源：中国植物图像库作者：莫群芳） 花丝包裹下那红色凹入的柱头，是它正在翘首等着“红娘”——传粉昆虫的光临（图片来源：中国植物图像库作者：叶喜阳） 粗壮的花梗，密集的硬刺，托起紫红色的小花，微风拂过，花丝摇曳，细心的你是不是发现花丝包裹下那红色凹入的柱头，那是它正翘首等着“红娘”——传粉昆虫的光临，为了孕育这秋日献于大自然的“贺礼”——果实。 金秋十月，鸡头状的“假果”布满硬刺，宿存的花萼如尖嘴状位于果的顶端……为什么说是“假果”呢？    芡实假果（图片来源：中国植物图像库作者：周繇） 原来其果皮并不是由子房壁发育而来的，而是花托和子房壁一起发育而来的，苹果就是这样！ 小心翼翼地避开它的硬刺，打开果实，你便会见到一颗颗灰白的种子，如莲籽般，那就是常说的鸡头米啦，俗称芡米。    我们常说的鸡头米，俗称芡米 说到这，可能有些好奇宝宝要问了，“为啥我见到的芡是白花的？”“为啥我家的芡没有大大的硬刺？”“为啥我买的芡米是棕褐色的？”…… 你们说的都对，之所以会有你们观察到的这些现象，全是因为吃货们的嘴！！！ 为了满足吃货的嘴，人们开始栽培，并通过不断地选育，以及南北气候等的差异，从而形成南芡北芡两个变种，南芡光滑无刺的外表，子大量多的优势，使得其成了吃货餐桌上常见的品种。 一碗芡米粥以及去皮后的嫩茎，都是不可多得的美味呢！    一碗美味的芡米料理 就是这么神奇，古语有云“药食同源”。早在《神农本草经》中，就将芡实列为上品，其丰富的营养，极高的蛋白质及矿质元素，得到“水中人参”的美誉。 味甘涩平的它，具有固肾涩精、补脾止泻之功效。 现代中药进一步研究还发现，其不仅能益肾健脾，提高免疫力，还具有抗氧化、降血糖、抗心肌缺血的作用，是不是超赞啊！不过需要提醒的是，无论多赞，也不可食之过多，特别是秋凉，一定要适量而行哦！ 别光顾着吃，美美的芡，也是庭院小榭旁的水池中不可多得的装饰首选！ 承德避暑山庄里的芡（图片来源：中国植物图像库作者：刘经纬）搭配着睡莲，夏荷，野菱，待到夏日，一齐绽放，伴着夏日的细雨，该是多美的享受啊！金秋时节，还可以尝到美味的莲籽、芡米、菱角，何乐而不为！是不是已经开始心动啦！那还不快快行动起来！ 