有种植物有着红色肉质小红花，似塑料小花，花未开时如一粒红色小果，树皮灰褐色，叶片革质，中脉在叶片上面下凹，在下面突起，侧脉不明显；叶柄上部还有不明显的狭翅。它就是红茴香，有的地方说红茴香是红毒茴，究竟是不是呢？武汉植物园中的红茴香1.红茴香是不是红毒茴？可以是，也可以不是。因为红茴香不仅是个植物名，还是个中药名，而红毒茴也不仅是个植物名，它也是个中药名。当红茴香作为一个植物名时，它的中药名是红毒茴，当红毒茴作为一个植物名时，它的中药名是红茴香。虽然这么乱，但总之，作为植物时，红茴香不是红毒茴；作为中药时，红毒茴也不是红茴香。并且植物红茴香不是中药红茴香，植物红毒茴也不是中药红毒茴。哈哈哈，理清楚了吗？红毒茴的花，图片来源：中国植物图像库，刘军2.植物红茴香vs植物红毒茴？它们都是木兰科八角属植物，从地理分布看，红毒茴分布在华东、江苏、浙江、安徽、福建等省。而红茴香向北可分布到甘肃、陕西和河南南部。红茴香（Illiciumhenryi），雄蕊11-14枚，心皮7-9片，也可达12枚，花被片10-15枚；而红毒茴（Illiciumlanceolatum）雄蕊较少，通常为6-11枚，心皮较多，有10-13枚，花被片10-15枚。上图为红茴香的花；下图为红毒茴，图片来源中国植物图像库，刘军红茴香蓇葖7-9枚，有时长短大小不一，顶端细长渐尖，果皮较薄，背面粗糙，皱缩，香气没有平时常吃的八角茴香那样浓烈，而红毒茴蓇葖10-14枚（少有9）轮状排列，单个蓇葖长顶端有长3-7毫米，向后弯曲的钩状尖头。图1，2为红茴香，图3，4为红毒茴，图片来源：中国植物图像库，1.朱鑫鑫，2张代贵，3徐晔春，4刘军3.中药红茴香vs中药红毒茴？植物红毒茴又名披针叶茴香，古名莽草，在中医古籍中记载的称谓以莽草居多，而现在在中药界多使用红茴香这个称谓。中药红茴香在民间的应用由来已久，并且用药广泛，对于毒性也有一定的了解，《梦溪笔谈》中就有记载人们争相将红茴香采来捣碎，拌在食物中喂鱼，等鱼吃了浮到水面上来，就把鱼捞上来。《山海经》中也有类似记载。《梦溪笔谈》曰：“自古用此一类，仍毒鱼有验”。《山海经》曰：“可以毒鱼”。中药红毒茴的根、根皮也有毒，使用时应当十分小心，虽然民间用它来祛风除湿，散疲止痛，治跌打和风湿等，但用量是微乎其微的，要特别特别小心，一定不可乱用。香料八角，图片来源：中国植物图像库，周重建那么问题来了，能随便吃吗？当然是不行啊！！！不要看到八个角的就都是八角，也有可能是红茴香！嘴馋想吃八角去商店买来吃就好了！红毒茴听名字就知道有毒啊！但不是没有人因为误食中毒的！记住，红茴香，红毒茴都有毒！有毒！有毒！ 