年底之时，总有不少游客在华南植物园大树下捡拾红红的种子，他们捡的就是海南红豆果实中的种子。而海南红豆和我们日常所说的相思红豆是不是一种东西呢？让我们来看一看。海南红豆（果实、种子）海南红豆（Ormosiapinnata(Lour.)Merr.），又名大萼红豆、鸭公青、食虫、万年青，为蝶形花科（Papilionaceae）常绿乔木。一回奇数羽状复叶，小叶3或4对。花冠淡粉红色带黄白色或白色。荚果，果瓣厚木质，熟时橙红色；种子椭圆形；种皮红色。花期7-9月，果期9-10。海南红豆（花）海南红豆（果实）海南红豆树冠浓绿美观，可作行道树。木材纹理通直，心材淡红棕色，边材淡黄棕色，材质稍软，易加工，不耐腐，可作一般家具、建筑用材。海南红豆分布于广东西南部、海南、广西南部。生于中海拔及低海拔的山谷、山坡、路旁森林中。越南、泰国也有。 海南红豆（植株）观赏地点：科普信息中心旁、园林树木区、生物园等地。“红豆生南国，春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思。”这首诗中的“红豆”指的其实是红豆树（Ormosiahosiei）的种子（和海南红豆同科同属），常被串成项链、手链等首饰，作为表达爱情和友谊的纪念品。而海南红豆的种子全红而没有黑点，亦是红豆的一种，也可用于制作饰品；还有一种常用做手链的红色带黑点的“红豆”，那是相思子（Abrusprecatorius）的种子，有剧毒。 红豆树（图片来自中国植物图像库）相思子（图片来自中国植物图像库）