踩着春的尾巴，翘首着夏的姗姗步伐。络石终于开了，一开就让人咋舌，一开就如此惊心动魄。园艺楼前那株老树，横枝斜逸，一树的络石，花开满枝，垂丝如瀑。荷花池旁，那段破败的墙垣，幸有络石攀附，成了一片花的海洋，和着瑰丽的月季，勾勒出一道独特的风景，美的总让人流连。她总是这样，不开则以，一开就是一片海。 园艺楼旁如瀑的络石荷花池旁络石花海络石（Trachelospermum jasminoides ），夹竹桃科（Apocynaceae）络石属常绿藤本。小叶对生，娇俏灵动；花瓣如万字般绽放，似圣洁的精灵雀跃枝头，又似旋转的风车吹奏着自然的序曲，惹人怜爱。又因其生来就有十里之外便可嗅到的茉莉般芳香，且香馥浓郁，又有万字茉莉之称。 万字形络石花虽然有着女神般的外表，却也有一颗女汉子心。络女神对生长环境要求较低。烂漫阳光中可以尽情绽放；密林之下，光影斑驳，依然美丽芬芳，活出自我。一片沃土可以舒展身姿，干旱贫瘠中也要舞出多姿生命。总之，给它一片土地，它就给这个世界一个温暖拥抱。 络石还能随着四季变换而变幻着自己迷人的身姿。春天嫩枝叶萌发，满身新绿，衬托着春天的明媚；夏季花开满株，芳香沁人，白花如雪，给炎炎夏日带来一丝清凉之意；秋季老叶变红，经霜亦艳，演绎着别样的秋日风情；寒冬腊月，依然绿意盎然，在萧瑟中带来生机和希望。如此这般风情万种使得络石被奉为园林植物界的女神。枯树、假山、墙垣之旁皆有络石之影，其攀援而上，优美自然的姿态演绎着自然界另一种女神的风范。 有人说女神是花瓶，但是我们络女神用事实告诉我们比你美的还有实力是怎样一种展现。 除却观赏价值，络石还是一味中药，其干燥后的藤茎带叶称为络石藤，是中国药典收录的品种。始载于《神农本草经》，列为上品，主治祛风通络、凉血消肿。用于风湿热痹、筋脉拘挛、腰膝酸痛、喉痹、痈肿、跌扑损伤。近年来对于络石的研究表明，络石还有抗氧化、抗炎、抗疲劳等药理活性，还可以与其他中药配伍治疗多种疾病。另外，络石藤中多种酚性化学成分具有抗癌活性，木脂素类成分具有抗雌激素样作用，在抗乳腺癌方面具有广阔的发展前景。相信不久的未来，络石也会在医学界大展女神风范，炙手可热势绝伦！ 实力与美貌并存的络女神，是否也让你刮目咋舌？徜徉在那片芬芳花海中仿佛置身于世外桃源，只希望以后看到她的名字就会记起那“如瀑络石海，芬芳十里外”。