漫步于花境大道，所见除了美人蕉、月季等花依然热情似火，便是各种或蓝或白的花儿。其中便有这么几株花，洁白而圆鼓鼓的花苞上探出一根细长的“丝”，不禁惊呼“哇，这不是甜筒么”。这长得酷似甜筒的花儿便是杜若的花。长得是不是有点像甜筒图：杨雁，PPBC甜筒图片来自网络杜若PolliajaponicaThunb，鸭跖草科杜若属，别名：地藕、竹叶莲、山竹壳菜。多年生草本，高50—90厘米，有细长的横走根茎，茎直立或上升，不分枝；叶表较为粗糙，背面有细毛；叶子顶端渐尖、基部渐狭，忽略叶子大小，叶形与竹叶十分相似；蝎尾状聚伞花序长2-4厘米，常多个成轮排列，一般地集成圆锥花序，花序远远地伸出叶子；果球状，果皮黑色，直径约5毫米，每室有种子数颗；花期7-9月。果期9-10月。杜若叶片像竹叶故也称为竹叶莲图：李晓东，PPBC杜若的花晶莹剔透，多个花朵攒在一起呈聚伞状，这些“伞”常多个成轮排列，轮与轮之间间隔不均匀，集成圆锥花序；花序远远地伸出叶子，有点遗世而独立的孤傲之感。离开叶的怀抱的花序图：周建军，PPBC杜若的花苞很有特色，球型的苞上探出一根细丝。一直觉得跟某个卡通形象很相似，思来想去才恍然大悟，竟然是天线宝宝。好像花苞中住着一个小仙子，用天线提前打量着这个千千世界。待花朵开放后，才露出它的真面目，长长的细丝原来是它的雌蕊的花柱；亮黄色的六枚雄蕊舒展开来，比雌蕊还要高。一朵含苞待放，一朵自由舒展图：周建军，PPBC在花朵凋谢后，子房逐渐发育为黑色球状的果实，一颗颗果实像是被串起来的黑珍珠。黑色的果实也是杜若的显著特征图：柳磊杜若在文学作品中出现频率很高，往往作为香草的代名词出现。杜若最早出现在屈原的《楚辞·九歌》中，一共有三处。《湘君》中“采芳洲之杜若兮，将以遗兮下女”，《湘夫人》中“搴汀州兮杜若，将以遗兮远者”，《山鬼》中“山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏，君思我兮然疑作”。均是纯洁美好的意象。可是你知道屈原所说的杜若不是今天我们所说的杜若吗？杜若：我这么美，屈原咏叹的不是我？图：柳磊南朝时，陶弘景认为“《楚辞》云山中人兮杜若。此者一名杜衡，今复别有杜衡，不相似”，这说明当时对《楚辞》中的杜若有了疑惑。宋代《本草图经》记载，“杜若叶似姜，花赤色，根似高良姜而小辛”，“花赤色”与现在开白花的杜若俨然不是同一植物。到了明代，李时珍在《本草纲目》中对杜若、杜衡和高良姜作出明确区分，描述杜若为“山人亦呼为良姜，根似姜，味亦辛……或又以大着为高良姜，细者为杜若”；描述杜衡“杜细辛，叶圆如马蹄，紫背者良”，这和目前马兜铃科细辛属的杜衡形态特征是一致的；描述高良姜“形气与杜若相似，而叶如山姜”。这说明古人所认知的杜若并非今日鸭跖草科的杜若，根据古人对其的描述，无疑是姜科植物，但具体是什么暂无定论，也无从考证了。高良姜也是一种美丽而芳香的植物图片来源见水印无论古时的杜若与现在的哪种植物对应，“杜若”作为香草的代表，已经根植在中国的传统文化中。本篇主角鸭跖草科竹叶莲因为其叶片如竹，花朵洁白而美好，与“杜若”所象征着的纯洁、高雅的意象正好一致，这大概是命名人将“杜若”这一美好的名称赋予她的原因吧。美好的象征——杜若图：华国军，PPBC[1]陈鑫鑫,陈楚文.管窥中国香草文化中杜若的意象[J].建筑与文化,2017,(06):35-36.注：本文首发于“武汉植物园自然之声”。