北方万木萧瑟之际，花城广州还是绿意盎然、繁花似锦，怒放街头的羊蹄甲、美丽木棉、勒杜鹃，飘香的桂花等，把羊城装点得多姿多彩。中国科学院华南植物园兰园和姜园内现在也有一种大树正在开花，由于此树非常高大，远远就能看到满树繁花，红色，特别惹人瞩目，它的名字叫千果榄仁。 千果榄仁（花）千果榄仁(TerminaliamyriocarpaVanHeurck&Müll.Arg.)，又名大马缨子花、千红花树，使君子科(Combretaceae) 常绿大乔木，高达25-35米，具有大板根。叶对生，叶柄顶端有一对腺体。大型圆锥花序，总轴密被黄色绒毛。红色花极小，数量极多，两性。瘦果也细小，成熟时紫红色，有3翅，数量有些可达千粒之多，故名千果。种加词myriocarpa意为“万果的”，也形容果实数量极多。花期秋季；果期冬春季。 千果榄仁（板根）千果榄仁（花）  千果榄仁为国家二级重点保护野生植物。其材质优良，生长快，是一种值得发展的速生造林树种，适宜在我国西南部中低海拔山、丘陵，土壤较湿润的地区造林。木材白色、坚硬，可作车船和建筑用材。 千果榄仁（花）千果榄仁分布于我国广西龙津、云南中部至南部和西藏墨脱，为当地习见的上层树种。越南北部、泰国、老挝、缅甸北部、马来西亚、印度等也有。 千果榄仁（植株）观赏地点：兰园、姜园、生物园等地   