广州的春天特别短，这不，5月初就进入了夏季，夏花纷纷绽放。这其中，有一种不太起眼的大树，枝叶茂密，每当初夏开花之时，满树挂满了奶白色的小灯笼，随风飘荡，趣致可爱，这就是苹婆。初听起来，苹婆是个有点奇怪的名字，其古时名为“频婆”，源出梵语，原意为“身影”，意译为“相思树”。而古时称的“罗望子”和“罗晃子”实为苹婆。 苹婆（花）苹婆（Sterculiamonosperma Vent.），又名凤眼果、七姐果，梧桐科（Sterculiaceae）常绿乔木，树皮褐黑色，叶薄革质，矩圆形或椭圆形。圆锥花序顶生或腋生，花梗远比花长；花萼初时乳白色，后转为淡红色，钟状，形似小灯笼。花期4-5月，但在10-11月常可见少数植株开第二次花。蓇葖果鲜红色，厚革质，矩圆状卵形，每果内有种子1-4枚，多数3枚，未熟果表皮青绿色，成熟时逐渐转为朱红色，皮红子黑，斜裂形如凤眼，故称“凤眼果”。 苹婆的种子可食用，煮熟后味如栗子。广州人喜取其叶以裹棕。种子药用，可温胃、杀虫；果壳可治中耳炎。 苹婆（花）苹婆（果）苹婆（果） 苹婆树冠浓密，叶常绿，树形美观，不易落叶，是一种很好的庭院风景树和行道树。苹婆产广东、广西的南部、福建东南部、云南南部和台湾。广州附近和珠江三角洲多有栽培。印度、越南、印度尼西亚也有分布，多为人工栽培。 苹婆（植株）苹婆（花）苹婆观赏地点：岭南郊野山花区、园林树木区、广州第一村、木本花卉区等地   与苹婆几乎同时开花的还有她的姐妹植物——假苹婆（Sterculialanceolata Cav.），两者同属梧桐科苹婆属的常绿乔木，不论外形、果实和叶子都很相似，那如何区分呢？首先，看叶：苹婆的叶子为矩圆形或椭圆形，而假苹婆的叶子近披针形，苹婆的叶子假苹婆的叶子宽得多；看花：苹婆花的形态像细小灯笼，而假苹婆花形态为星型；看果：苹婆的果实一般每荚有籽1至4粒，通常3粒，大小介于蚕豆与鸽蛋之间，比假苹婆籽大得多，吃起来像板栗，而假苹婆果的果实一般每荚有籽5至7粒，大如花生米。另外，苹婆枝叶比假苹婆更为浓密，几乎不透阳光。只要通过以上几点你就可以轻松区分真假苹婆了。 假苹婆（花）假苹婆（果）假萍婆观赏地点：园林树木区、广州第一村、岭南郊野山花区、热带雨林温室等地