八月的广州正值盛夏，树丛里的知了唱着欢快的歌儿，夏花们也笑弯了腰。黄花夹竹桃下垂着自己细细的腰枝，开着鲜黄色的花朵，在风中摇曳起舞，尽情地展现着自己最美丽的一面。 黄花夹竹桃（Thevetiaperuviana(Pers.)K.Schum.），是夹竹桃科（Apocynaceae）常绿乔木或小乔木，又名黄花状元竹、黄酒杯花。树高达5米。全株无毛，树皮棕褐色，皮孔明显，枝柔软下垂。全株具丰富白色乳汁。叶互生，羽状脉。顶生聚伞花序或腋生；花大，黄色具香味，花萼5深裂，裂片三角状披针形，内面基部具腺体；花冠漏斗状，裂片阔，花冠筒短，下部圆筒状，花冠筒喉部具被毛的鳞片5枚；雄蕊5枚，着生于花冠筒的喉部，花药与花柱分离；无花盘，子房深裂。核果的内果皮木质坚硬，花期每年5-12月，果期8月至翌年春季。 黄花夹竹桃原产美洲热带，是不可多得的夏季观花树种。可在建筑物左右，公园、绿地、路旁、池畔等地段种植。黄花夹竹桃抗空气污染的能力较强，对二氧化硫、氯气、烟尘等有毒有害气体具有很强的抵抗力及吸收能力，因此是工矿美化绿化的优良树种。种子可榨油，供制肥皂、点灯、杀虫和鞣料用油，油粑可作肥料。果仁含黄花夹竹桃素，有强心、利尿、祛痰、发汗、催吐等作用。 观赏地点：广州第一村、儿童游乐场边、生物园、药园黄花夹竹桃（花）黄花夹竹桃（花）黄花夹竹桃（植株）