在这寒冬腊月，很多树木都已枯枝落叶，而在华南植物园的山茶园里，各种山茶花竞相绽放，笑傲风霜。这其中有一种树开满喇叭状花朵，鲜红夺目，似热情奔放的少女引来四方游客驻足观赏，啧啧称赞，它就是广宁红花油茶。广宁红花油茶（CamelliasemiserrataC.W.Chi），又名南山茶，为山茶科（Theaceae）常绿小乔木，直立性强，高达12m；树冠卵球形。树皮棕褐色、光滑，小枝粗壮光滑无毛。叶大，互生，革质，椭圆形或长圆形,叶缘硬质背卷，上半部稍有锯齿，顶芽1—3枚，花芽红褐色，密披黄褐短绒毛，花色红艳，花朵喇叭状，单生枝顶，花期1—2月，花瓣6—7枚；果10—11月成熟,蒴果木质，圆球形至扁球形，直径4—8cm，果皮厚木质，厚1—2cm。广宁红花油茶分布在广东肇庆广宁，德庆，封开，阳春等地。模式标本采自广东肇庆广宁县，故名广宁红花油茶；是我国栽培的红花油茶种类中果实最大、果壳最厚的种类。广宁红花油茶以高大、青秀舒展的树形，满树火红的花朵，饱满的果实，为早春观花、入秋赏果的园林优良乡土树种，具有极高的观赏价值，也是优良的食用油料植物。观赏地点：山茶园，标本园广宁红花油茶（花）广宁红花油茶（花）广宁红花油茶（植株）