园艺景天植物是多肉植物大家庭的主要成员，因其形态各异、色彩多变、生长迅速、繁殖容易、栽培管理简单而深受多肉爱好者喜爱。 2016新年伊始，华南植物园继续举办“第三届荟萃园艺景天植物专题展”，展出多年来从国内外收集和繁育的园艺景天品种，汇集25属、12杂交属，品种和种类多达2000多个，特别是有很多近年新培育、引进的新品种和奇特品种。欢迎多肉植物迷、景天控以及摄影爱好者前来参观鉴赏。景天植物是典型的多年生肉质旱生草本植物，主要分布于北半球和南非。观赏园艺景天品种数以万计，且新品种不断涌现，韩国、日本、美国、荷兰等国是园艺景天的生产和培育的主要国家。近5年来，国内多肉植物圈出现的“景天热”持续不退。 景天植物广布全世界，大多在温暖干燥地区，但长生草等在较寒冷的地区。景天植物是典型的旱生植物，其叶片表皮腊质厚，气孔下陷，可减少蒸腾。夏秋季开花，花小繁密。景天植物色彩丰富、形态各异，生长较快，砍头和叶插简单，无性繁殖力强，较易种植观赏。   景天科植物（Crassulaceae）隶分三亚科33（34）属约1400种。墨西哥原产的石莲花属（Echeveria）有150—200种（含亚变种），该属所有成员都能交配结实，被认为是被子植物中最大的可杂交界限群（Comparium）。种间和属间人工杂交容易。在观赏园艺栽培上，种间杂交和栽培品种繁多，属间杂交多达14个。 常见的有天锦章属（Adromischus）、莲花掌属（Aeonium）、银波锦属（Cotyledon）、青锁龙属（Crassula）、仙女杯属（Dudleya）、石莲花属（Echeveria）、风车草属（Graptopetalum）、伽蓝菜属（Kalanchoe）、厚叶草属（Pachyphytum）、景天属（Sedum）、长生草属（sempervivum）等。 景天植物喜充足阳光、温暖凉爽气候、土壤透气和干旱的地方。生长适宜温度为5—30度，要求温差越大越好。在南方广州，园艺景天适合种植的季节是秋冬春季，冬季应避免长期低温高湿；夏季高温高湿期间部分品种极易烂死，必须遮阴控水甚至断水，强制休眠，才能安全度夏，有条件的可采用空调等人工降温。较耐热的青锁龙属、景天属、伽蓝菜属植物度夏问题不大，石莲花属、风车草属、天锦章属、厚叶草属度夏相对容易些，长生草属、莲花掌属、瓦松属度夏需严格控制水分、通风遮阴和降低温度。展出地点：华南植物园温室群景区展出时间：2016年1月1日—1月18日精品类景天植物小巧可爱的景天植物 索菲亚紫珍珠 朱丽斯蓝星