随着信息技术的发展，经常在微博、微信等与民众生活密切相关的媒介中看到有关转基因的各种谣言，如“圣女果（LycopersiconesculentumMill.）、紫薯（DioscoreaalataL.）、彩椒（CapsicumannuumL.var.grossumSendt.）、甜玉米（ZeamaysL.）都是转基因的”、“外国人不吃转基因，中国人做了转基因食品的小白鼠”、“吃了转基因会绝育”等等，甚至有的生物老师说自己根本不会买转基因食用油，只买非转基因花生油。作为一名农业转基因育种工作者，每每听到反转人士传播的无科学根据的谣言时便觉得痛恨，而对于广大民众相信并在朋友圈转发这些谣言时更觉得痛心。转基因真的那么可怕吗？其实，只要我们稍微普及一点科学知识，这些谣言便会不攻自破了。比如，圣女果属茄科植物，起源于南美洲。最初的番茄本身就是个头很小的、酸甜味道浓郁的野生樱桃番茄，大番茄才是人类不断杂交选育的结果。紫薯的紫色是天然的，属于天然花青素类色素，存在于紫薯的块根、茎、叶和薯皮中。紫薯长期浸泡在水中，水会变色，如果紫薯和大米一起蒸煮会把米饭染紫，这都属于正常现象。彩色的甜椒本名菜椒，俗称灯笼椒、柿子椒、甜椒，是茄科辣椒属。菜椒由原产中南美洲热带地区的辣椒在北美演化而来，经长期栽培和人为杂交选择，使果实个头越来越大，果肉变厚，辣味消失，富含维生素C。而甜玉米是传统育种技术的产物，和转基因技术没关系。当然，经过转基因技术改造，以增强抗虫抗除草剂特性的甜玉米确实有，但是目前并没有被批准在中国种植和出售。我国政府发放了转基因生物安全证书的转植酸酶玉米也是一种用作饲料的玉米，与用于鲜食的甜玉米没有关系。另外，在美国费城地区开展的一项调查中，研究人员将转基因甜玉米和普通甜玉米做好标识一起放在商店里供人们选购，结果发现转基因甜玉米占到了两种甜玉米销售量的45%，只有16%的消费者表示购买甜玉米时受到了转基因标识的影响[1]。可以看出，美国人绝非把转基因甜玉米只用来喂动物，而且他们中的大多数人并不排斥这种转基因食物，可以说，美国是吃转基因食品种类最多、时间最长的国家。即使在对转基因食品更加审慎的欧盟也被允许用作食物和饲料。欧洲每年从巴西、美国和阿根廷进口大量的转基因大豆和豆粕，民众年消耗大豆食用油342万吨[2]；而且欧洲人偏爱的菜子油几乎都是由转基因油菜子加工的。日本是全球转基因农产品进口大国，2010年日本从美国进口玉米1434万吨、大豆235万吨，大部分都是转基因品种[3]。地球上的生物数量巨大，种类繁多，形态各异，生活习性各有不同，这些归根结底都与基因息息相关。基因是染色体上DNA片断。DNA又称脱氧核糖核酸，形状像两股螺旋的楼梯，它是生物体遗传信息的载体，决定着生物体的性状，并把遗传信息传递给下一代。基因转移是自然界中存在的普遍现象。而转基因育种技术实质上是传统杂交育种技术的延伸，不同的是，杂交育种一次转移的是成千上万个基因，并且这种基因转移的方式只能发生在同种或近缘物种之间；转基因育种则打破种生殖隔离屏障，使动物、植物、微生物三界的遗传物质实现交流，而且只转移一个或数个特定基因，更为准确、高效。外源基因和内源基因都是基因，其本质是相同的，只是其产生的新蛋白质能赋予植物新的农艺性状（如抗虫、抗除草剂等）或具有调控其它基因表达的作用，而这些蛋白质也是由氨基酸编码的，无论是转基因还是非转基因食品进入人体后，并不是以基因的形态直接进入人体的血液或组织中，更不会影响人类自身的基因组成。这些含有新蛋白质的食物进入人体后，由胃液消化酶消化后变成了氨基酸，分解成了小分子，和吃其他蛋白质没有什么区别，也不会在人身体里累积。这也就是我们常说的，为什么我们吃白菜而没有变成白菜、吃猪肉而不会变成猪的道理。任何安全都是相对的，食品安全也不例外。不同的人、不同的食用方法和烹饪方法，都会对安全产生影响。我们日常食用的食物中大部分是谷物、蔬菜、水果、禽畜产品及其加工产品。通过长期的实践检验，人们认为这些传统食品都是安全的，但事先并未进行专门的食用安全评价。而实际上，有些人对我们经常食用的传统食品也可能会产生过敏等不良反应。转基因食品是指以转基因生物为原料加工制作的食品。目前中国市场上进口的转基因产品主要有棉花、大豆、油菜籽和玉米等，除了棉花，其他都被用来做原料使用。国内生产种植的转基因食品有棉籽油和番木瓜。但是值得注意的是，为了预防把一些可能对人体有害的基因转入受体生物，首先需要验证该外源基因作为食物有没有抗原性、毒性，然后对所得的转基因食品必须经过小鼠经口急性毒性试验、新表达物质致敏性评价、关键营养成份与抗营养因子检测、新表达物质热稳定性和可消化性检测以及全食品安全性检测等评价安全后才可进入下一步的研究评价。转基因食品入市前都必须要通过国家监管部门的严格的安全性评价和审批程序。因此，我们可以说，经过安全性评价放行的转基因食品甚至比传统食品更加安全、可靠。众多科学研究表明，人类吃抗虫转基因水稻不会被毒死，因为人体内没有昆虫体内的毒蛋白特异结合位点[4]。如果说转基因食品需要等到几代人试吃之后才能放心吃的话，那1830年番茄被人类第一次食用以来还未被定为需要观察几代人才能吃的标准，否则可能到现在我们都还吃不上番茄。那么中国人真的做了转基因食品的“小白鼠”吗？事实也根本不是这么回事。美国是转基因研发大国，出口的转基因产品不到其种植总量的一半，食用转基因食品比其他任何国家时间都长、种类都多，再说国际上对食品从来也没有要求做人体实验，用动物做试验是国际上食品安全评价的通行做法。还有人问已上市的转基因食品真的会影响生育有关吗？我想说的是外源基因与生育是没有关系的，流传的影响生育能力是偷梁换柱，制造恐慌，这些都是谣言。俗话说谣言止于智者，我认为，在学校、社区、科技馆、图书馆等进行科普转基因是必要的，这样可以让民众从小从身边了解更多的转基因知识，引导民众正确的认识转基因。转基因并不是洪水猛兽，转基因技术也是一项很好的技术，将来会造福农民和社会，相信未来转基因食品将会进入千家万户的餐桌，提高我们的生活品质。希望大家不要被转基因谣言蒙蔽了眼睛。参考文献：[1]AnthonyM.Shelton.GeneticallyengineeredvegetablesexpressingproteinsfromBacillusthuringiensisforinsectresistance:Successes,disappointments,challengesandwaystomoveforward.GMCropsandFood:BiotechnologyinAgricultureandtheFoodChain3:3,1-9;July/August/September2012.[2]王大元.转基因大豆产业化15年看转基因大豆食品安全性.生命世界，2011年第7期。[3]你了解吗:农业转基因生物知识连环画册,农业部农业转基因生物安全管理办公室编.第2版,北京:中国农业出版社,2013.10.[4]董顺义,杨晓宇,胡兰,王密,郝文博.转Bt基因作物的研究及其食品安全性调查.农业环境科学学报,2006,25(增刊):835-838.