“石磊磊兮葛蔓蔓”《楚辞·山鬼》，葛藤是蔓延或缠绕的藤本植物，野外多密集丛生。“纠葛”、“瓜葛”，这两个词常用来形容错综复杂的关系。历史上，葛属Pueraria的分类也是错综复杂，混乱不堪，由来已久。同时，葛属植物又是重要的药用植物和食用植物，两广地区成熟的栽培管理技术。西双版纳热带植物园科研人员经过长期的野外观察和标本馆工作，以及同Smithsonian自然历史博物馆的合作研究，将4个不同属的植物从葛属中分离出去，其中须弥葛属Haymondia和苦葛属Toxicopueraria是两个新属，草葛属Neustanthus是重新恢复的属，紫花琼豆Teyleriastricta是新组合。分列如下：须弥葛属Haymondia灌木或攀援灌木。仅有须弥葛Haymondiawallichii一种。须弥葛描述：枝粗壮。叶大；托叶基着，披针形，早落。总状花序15-40厘米，常簇生或排成圆锥花序式；花簇生于花序每节上；花冠粉红色，对旗瓣的1枚雄蕊仅基部离生，其余部分和雄蕊管连合。荚果直，长7.5-12.5厘米，宽6-12毫米，无毛，果瓣骨质。花期9-10月。关键特征：花期雄蕊抬起，直到接触旗瓣为止。但是否有传粉方面的特殊意义，尚不知晓。分布：产西藏（察隅）及云南。泰国、缅甸、印度东北部、不丹、锡金和尼泊尔亦有分布。因产于喜马拉雅地区（Himalaya，另音译为“须弥山”），故取属名为须弥葛属。用途：花较大，可做观赏；或者固坡，绿化；版纳以及普洱地区采集花朵，腌制做野菜，俗名“马鹿花”。苦葛属Toxicopueraria木质藤本或大藤本，有苦葛T.peduncularis和云南苦葛T.yunnanensis两种。苦葛描述：缠绕藤本；托叶早落；总状花序长20-40厘米，纤细下垂，苞片和小苞片早落；花白色或紫色，3-5朵簇生于花序轴的节上；花梗纤细；花冠长约1.4厘米，旗瓣倒卵形，基部渐狭，具2个狭耳；对旗瓣的1枚雄蕊稍宽，和其他的雄蕊贴合。荚果扁平，果瓣近纸质。关键特征：花序长而下垂。碾碎的根和老茎可以用来毒鱼或者做农药，属名故取做“苦葛属”。分布：西藏、云南、四川、重庆、贵州、广西。生于荒地、杂木林中。锡金、尼泊尔、克什米尔地区、印度及缅甸亦有分布。其中重庆地区的云南苦葛，只开花不结果，可能是积温不足所致。用途：生物农药；花序长而美丽，可做观赏。草葛属Neustanthus蔓延草本或者缠绕藤本。仅有三裂叶野葛Neustanthusphaseoloides一种。三裂叶野葛描述：草质藤本。茎纤细，长2-4米，被开展的长硬毛。总状花序单生，长8-15厘米或更长，中部以上有花；苞片和小苞片落；花聚生于稍疏离的节上；萼钟状，被紧贴的长硬毛，下部的裂齿最长，刚毛状，其余的裂齿三角形，比萼管短；花冠浅蓝色或淡紫色，旗瓣基部有小片状、直立的附属体及2枚内弯的耳，荚果长圆柱状，果瓣开裂后扭曲；种子长椭圆形，两端近截平。花期8-9月，果期10-11月。关键特诊：草藤，旗瓣多有深色条带，花萼5枚，最下方一枚萼齿最长，刚毛状，果实近似豇豆属的荚果。由于这种在原来的葛属中是唯一的草本，故属名取名为“草葛属”。分布：云南、广东、海南、广西和浙江。印度、中南半岛及马来半岛亦有分布。用途：本种可作覆盖植物、饲料和绿肥作物。紫花琼豆Teyleriastricta，基名是Puerariastricta。Teyleria琼豆属有3种，该属特征是：花细小，茎四棱，叶柄三棱或五棱。一般棱角的毛长而密集。种皮被疣状小突起。紫花琼豆描述：攀援灌木。茎高1-2.5米或更高，嫩枝四棱形，老枝圆柱形，有条纹，嫩时被灰色短柔毛，老时无毛。叶柄横截面五棱形。总状花序腋生，有时分枝；花4-6（-8）朵聚生于增厚的短枝上；花小，花冠蓝紫色，旗瓣倒卵形，长5-8毫米，宽4.5-7毫米。雄蕊单体，对旗瓣的一枚雄蕊连合至中部；荚果扁平，淡棕色，具斜条纹，缝线增厚，有种子5-10颗；种子褐色，种皮上有细疣点。花期5-6月，果期9-10月。关键特征：嫩枝四棱，叶柄五棱；花小，蓝紫色。Teyleria琼豆属其他种均为白色花，该种故取名“紫花琼豆”。产地：云南南部（思茅、西双版纳）。生于林中或草地上。缅甸及泰国亦有分布。以上四种植物在中国科学院西双版纳热带植物园南药园、藤本园、百花园等有收集。