很多植物都是天然的营养品，只是藏在山中人不识罢了，野葛便是如此。 数年前，在凤凰古城的青石板走过，忽有缕缕清香飘来，循香前往，果有轻烟绕灶，原来是家卖葛粉糊的店铺。禁不住嘴馋，要了一碗，顾不上烫，一勺送进嘴里，类似于藕粉的口感，在唇舌间融化开来，葛粉的软糯再加上花生、冰糖、芝麻香甜，一如江南甜品的婉约细腻！ 后来才知道，葛粉来源于豆科植物野葛的块根，因其富含淀粉，被民间广而用之，冲饮，煮粥，煎饼，炒菜，制葛冻，煲汤皆可，而葛粉是其中的一种，由新鲜的葛根磨制而成，经过了磨粉、浆渣分离、沉淀、烘干等工序。除了古城凤凰，张家界、广西藤县、神龙架、钟祥等地都视野葛为其特产，其中江西葛源最富盛名。据传，早在隋末唐初，葛源人就有加工葛粉的历史，在明、清时期，葛源葛粉被作为贡品贡奉朝廷。《本草纲目》记载，葛根具有降火通便、生津止渴、养颜抗衰等功效。 野葛其实浑身是宝，葛藤和葛叶是牛羊很好的饲料；葛花可解酒；葛茎和根的纤维，古人称之为叫“葛麻”，可织成布。诗经有云：“葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。”可见，野葛一般生长在山谷里，有时也长在石头缝里。虽说如此，但寻找野生葛根并不是一件难事，因为葛根的滕是从一根母滕向外散发根须的，根须都是顺着地面长的。只要顺藤摸瓜，就能找到母腾，母滕越大，下面的葛根就越大。野生葛根色泽微泛黄。口感微酸，略有药味。否则，就有可能是人工种植的葛根。 值得一提的是，泰国也生产野葛根，又名白高颗，俗称乳果。它和中国野葛是两种完全不同的植物。泰国野葛生长在泰国北部与缅甸、老挝交界处海拔300－800米的原始热带雨林中，其富含高活性葛根异黄酮，活性为中国葛根及大豆的100-1000倍。因次，坊间流传多吃“野葛”能让女性身姿曼妙的说法不算错，但这里的“野葛”多半是指泰国野葛了。 葛根（注：图片来源于网络）