“三月风情陌上花”。阳春三月，是花开的季节。赏花的游人，陌上的风情，都寄于这遍地灿烂开放的野花。三月，被誉为“世界花后”的荷兰国花——郁金香，在武汉植物园里开得正艳，紫的，红的，粉的，争先开放，尽显这身姿婀娜，让人目不暇接，不由地赞叹这美、这动人。然而正在此时，林间草丛中却隐藏着它的近亲，它虽没有“花后”的高贵艳美，也没有“花后”的高雅美名，可当你俯身细看，这朴素随性的美，可爱迷人，仿佛让你走出“花后”的光环，进入了新的春天一般。它就是今天的主角，被忽略的野生郁金香——老鸦瓣。老鸦瓣，别名“光慈姑”、“山慈菇”，和郁金香都来自百合科这个大家族，不过目前，对于它的具体定位还众说纷纭，有人说它应该独成一家做老鸦瓣属中的老大（模式种），撇开与郁金香的瓜葛，有人则秉承传统，认为它仍是郁金香属中的一员，摆脱不了与“花后”的干系。在此，小编们就不掺和这学术之争，暂时依据FloraofChina中的定位，将它安放在百合科郁金香属中啦。学术之争，是不是给这朵可爱的小花又增添了许多神秘的色彩呢！下面就来让我们瞧瞧这大自然中土生土长的郁金香吧！它是多年生的草本，主要定居于我国长江流域各省及朝鲜、日本。也是球根花卉，球根表面还具有许多鳞片一样的叶。初春时分，在阳光充足的山林间、草丛里你都能发现它的身影，两片长而细的叶片，如线一般，与未开的兰花真有几分神似，短小的花葶托着单朵6瓣的白花，花瓣的底部点缀着点点的鲜黄，合着背面浅印的紫红色纵纹，春风拂来，显得灵动而美丽，如梦般，一点也不逊于世界的花王。每当授粉成功后，它直挺的花葶也仿佛是如释重负般，伏向地面休息去了，同时果实也在地面上发育直至成熟。当春风轻轻扫过地上的枯叶，春雨细细冲刷路面的尘灰，你或许会有幸发现在它的身边有着一些紫色的茎状结构，这就是它的芽茎。你或许纳闷了：为啥是有幸发现呢？那是因为大多数情况下，它的芽茎都是潜伏于地下，神不知鬼不觉地扩充它的领地。只有当遇到岩石或土层很薄时，才会偶然露出头来瞅瞅，看看走了多远。芽茎的顶端有着鳞片包裹着的小茎，当果实中种子成熟的讯号一发出，它就开始膨大，发育直至成熟，并最终随着芽茎的变黄枯萎，从芽茎上脱落，在适宜的条件下萌发。是不是忍不住要称赞它的奇特呢！别急，它的奇特之处还不止如此呢！极高的药用价值定能让它在中药界享有盛誉。它不仅具有清热解毒、散结消肿的功效，其中含有的秋水仙素更是被现代医学认为是抗肿瘤、痛风的有效成分。是不是越发觉得神奇了呢！可是可别因为这些就随意采食哦，它可也是“毒花”药草中的一员。正如古人云，“是药三分毒”。秋水仙素还具有较大的毒性，这不不久前，就有人将它当成“野葱”，采食后差点丧命的报道嘛。所以路边的野花最好不要采，观赏观赏就好。说了这么多，是不是也想要迫不及待的种种看呢！最简单的方法莫过于待它的种子成熟后，采集种子并保持干燥，直到秋季来临时种下，是不是很简单呀，接下来只需要不定期的浇水，保持湿度就能在初春的时节见到它美丽的身影啦！当然你还可以待芽茎枯黄时，挖出它顶端有鳞片的小茎移栽，如果不想立即移栽，则需要放在较低的温度下干燥保存哦！它，没有“花后”的艳丽与爱的传说。它，是被忽略的郁金香，散布于春日的绿野丛林。然而，朴素与随性的美，造就了可爱与迷人的它，走出“花后”的光环，进入新的春天，它在这里，等着你哦！武汉植物园里的老鸦瓣武汉植物园里的老鸦瓣