佛肚竹，禾本科丛生状灌木，竹型较大，有节，节短，节间膨大显著状如佛肚，故名佛肚竹。此竹姿态秀丽，四季长青。既可室内盆栽，小巧精致，不落俗套，足不出户便能营造扶疏成林的绿意，亦可在园林中自成一景，当然，若同时配以假山，细石等，更可显出独特的禅意，古朴典雅。 中国人自古就与竹结下了不解之缘，不仅食有“笋”、书于“简”、夏卧有“竹席”，而且竹还被赋予了诸多高雅的精神内涵，古人称“梅、兰、竹、菊”为四君子，竹是虚心文雅、高风亮节的象征，苏东坡“宁可食无肉，不可居无竹”更是体现人们对竹的亲睐。竹在园林中占有重要位置，由于各地的气温差异较大，适宜栽培的竹种各有不同，佛肚竹则是观赏竹类中的佼佼者。 不同于紫竹的厚重，也不同于湘妃竹的哀怨，佛肚竹的“大腹便便”，有种“宰相肚里能撑船”的气度，总让人想起笑口常开的弥勒佛，寓意着宽容、和善和快乐，以物喻情，越来越多的人愿意养一盆佛肚竹。 培养佛肚竹极为简便。一年四季都可种植。生长良好的佛肚竹，能在春末秋初分别萌发两次新竹。春末夏初萌发的竹，竹节间隆起膨大，而秋发竹，竹节间大多不膨大，且节间长，观赏性没那么强，因此一般不保留秋发竹。 那么如何保持佛肚竹节间膨大的观赏特性呢？首先，在其生长周期内不能补充太多的氮肥，若氮肥补充太多，竹子长势太快，就很容易长成笔直的。第二，在春季萌发的竹子，不能浇太多水，虽然佛肚竹喜欢湿润的土壤环境，但是如果花盆内积水太多，也会影响竹子的生长速度。其余生长期间，就要对新生嫩竹保持细致的观察，如果形状不好，就及时修剪，这样也不会浪费养料。佛肚竹佛肚竹