看到题目多数人不禁翻了一个飘出天际的白眼：笑话，喝水还能短命？日常生活中喝水是件再简单不过的事，拿起杯子“咕嘟咕嘟”一杯水下肚不就完了吗？其实，喝水的学问远不止这些。我们都知道喝水有很多好处，但你真的会喝水吗？千万别觉得这个问题很幼稚，往下看你就知道了。 你知道吗？水喝不对会短命！<subtitle>1、刚烧开的自来水致癌</subtitle>很多人喜欢喝白开水，但是你知道吗？水不能一烧开就喝。因为自来水一般都使用氯进行消毒，其中的氯会和水中的有机物结合，生成氯仿、卤代烃等一系列致癌（肾癌、结肠癌等多种不治之症）的加氟消毒副产物。中国农业大学教授姜微波建议，烧水的时候不妨试试三步走，将自来水接在水壶后放置一会再烧；水快煮开的时候打开壶盖；水开以后等三分钟后再饮用，这样可以使水中的氯含量下降到安全值，是真正的“开水”。自来水<subtitle>2、长期不清洗的饮水机比厕所还脏</subtitle>饮水机看似提高了喝水的质量，其实隐藏着“二次污染”的隐患。根据国家环卫部门的检测数据，桶装水饮水机中的冷热内胆三个月不洗就会繁殖大量的细菌，比如葡萄球菌、大肠杆菌等，滋生红虫，可以给人们带来一些如肠胃等消化道甚至泌尿系统等方面的疾病困扰，严重危害人们的健康；内胆在长时间加热下，会产生很厚的污垢，导致饮水机耗电，水温达不到沸水温度，产生大量的嗜热菌，而且水中含铁、铝、铵的亚硝酸盐含量会明显增加，而亚硝酸盐类是人们熟知的致癌物质。因此建议人们一个月清洁一次饮水机，夏天要半个月清洁一次。长期不清洗的饮水机<subtitle>3、常喝瓶装水不仅长皱纹还会中毒</subtitle>瓶装水携带方便，饮用简单，许多人外出都会选择直接购买瓶装水。但相关专家表明，喝瓶装水时反复拢嘴的动作，会在嘴唇周围形成深深的皱纹，而且有关医生提醒，经常喝瓶装水或用吸管喝饮料的人，两年后嘴部皱纹就会很明显。此外，瓶装水使用的聚酯瓶中含有导致人体慢性中毒的物质，尤其是当瓶装水暴露于高温环境时，或者开启后闲置，有害物质就会慢慢渗入水中，危害身体健康。建议大家喝水时嘴巴尽量放松，并换个大口的杯子，在外出时尽量自己用水壶装水，健康又环保。减少饮用瓶装水<subtitle>4、渴了再喝水小心诱发心脑血管疾病</subtitle>许多人喝水只是为了解渴，这是不对的，喝水会加速身体的新陈代谢，一旦身体长时间缺水，血液的粘稠度就会增加，很容易诱发心脑血管疾病。同时，如果没有养成定时喝水的习惯，人喝水的欲望就会越来越低。因此，不管渴不渴，百忙之余见缝插针，有机会就喝一口水，才能慢慢养成习惯。口渴时身体水分已流失<subtitle>5、千滚水与阴阳水</subtitle>2013年1月，一个“千滚水亚硝酸盐含量高”的帖子在网上流传甚广，无论网上还是网下，人们将信将疑、议论纷纷。千滚水就是在炉上沸腾了一夜或很长时间的水，还有电热水器中反复煮沸的水。但经试验调查证明，自来水加热后随着水煮沸次数的增多，水中的亚硝酸盐含量不升反降。人们至少要一次性饮用20吨“千滚水”才可能造成亚硝酸盐中毒。可见，千滚水中亚硝酸盐含量高的说法纯属谣言，而阴阳水却可以真真切切的危害人身体健康！所谓阴阳水，一种是指将生水与开水混合后的水，另一种是将这种混合后的水重烧一次，也叫回锅水。当电开水器内水量不足时，它就会自动加水。此时，如果接开水的人没有注意或是急等饮用，电开水器就会流出阴阳水，阴阳水本身不干净，且生水与开水混合后，若是没烧开就喝了，有害的细菌等物质有可能会引发肠道疾病。谣言止于智者！<subtitle>如何科学喝水？</subtitle>喝好水，喝暖水是科学喝水的必要前提。要尽量避免常喝蒸馏水，可选择优质的矿泉水或者对人体最有利的碱性水；冰水有损胃脏功能，喝暖开水有助于身体吸收，更有助于肠胃消化。晨起一杯水，是代谢一宿的人体的最好清洗剂，淡盐水、蜂蜜水、白开水都是非常适合早上喝，温度以40℃左右为宜。烦躁多喝水，痛苦滚滚滚。当一个人痛苦烦躁时，肾上腺素就会飙升，而水就会将其夹带排出体外，即缓解心情又满足身体机能。英国伦敦大学研究发现，在做决定前喝杯水，可提高认知能力，帮助头脑变得更清晰。不渴也要喝水。美国“水健康”网站指出，当人们觉得口渴时，身体已经流失了至少1%的水分，因此建议每1小时喝一次水，每2-3小时排一次尿。老人的水要小口喝，洗澡后慢慢喝，运动后跟着心跳喝，最重要的是按照科学时间点喝！哇哦，喝水那么多讲究，你get到了吗？为了身体的健康，速速将科学喝水提到日程上来吧！健康喝水的嫩芽