时下一种网络种树游戏“蚂蚁森林”悄然兴起，大家起早贪黑、废寝忘食地在支付宝里捣鼓着积累能量种梭梭呢!图片来源于网络说起种树，还要追溯到2016年8月，支付宝推出了“蚂蚁森林”公益行动。公众在支付宝里领养一颗虚拟的小树苗，通过步行、网络支付、浇水等减少碳排放量的行为来精心呵护自己的树苗，待这棵树长大后，阿拉善基金会就会在沙漠地区种植一棵真实的梭梭树。据悉，到目前为止，支付宝已有2亿用户参与“蚂蚁森林”活动，且已经在内蒙古阿拉善地区种下一百多万株梭梭树。图片来源于网络高德地图上的蚂蚁森林一百多万株的梭梭树，想想就觉得够壮观！可是在众多的沙生植物中（胡杨、罗布麻、沙枣、沙芦草、芨芨草、梭梭、骆驼刺）为什么单单选中了梭梭呢？梭梭究竟有什么魅力，让全民一起为之疯狂？一、梭梭到底是何物梭梭是藜科梭梭属灌木或小乔木，主要分布在亚非大陆温带和亚热带的干旱区，梭梭属下面共有11个种，在我国主要分布有两个种，一种是梭梭(HaLoxylouammodendron)又称梭梭柴或者黑梭梭，另一种是白梭梭(Haloxylonpersicum)。目前，这两个种都被列为国家珍稀濒危保护植物。白梭梭主要分布于我国新疆北部，而梭梭的分布范围遍布我国新疆、内蒙古、甘肃西部、宁夏西北部、青海北部等荒漠地区。白梭梭虽然也是典型超旱生植物，耐旱性强，但与梭梭相比，其抗旱性、抗盐性都稍次之，故在梭梭属中的威望一下子就被梭梭比下去了。梭梭 图片来源：ppbc刘冰二、为什么要选择梭梭？1.独特的形态特征为了适应干旱生境，梭梭的叶子退化为鳞片，仅仅依靠当年生的嫩枝进行光合作用，在干旱炎热的夏季到来后，部分幼嫩枝自动脱落，以减少其蒸腾面积。此外，梭梭一般具有庞大的根系，垂直根可达9米以上，水平根更是可以分布到10米以外，吸收水分和养分的范围很广。在干旱少雨的沙漠中，留得住水分，扎得牢才是硬道理！绿色枝条是梭梭的幼嫩枝  图片来源：ppbc-刘冰2.良好的生理特性除了外表的适应，梭梭的生理特性也高度契合干旱环境。我们知道，光合作用与蒸腾作用是植物重要的生理机能，研究者通过测量梭梭的光合作用与蒸腾作用发现，梭梭有明显的“光合午睡”“蒸腾午休”特征，即在正午太阳强辐射下，植物体关闭气孔来保存水分，这是植物在长期进化过程中形成的一种适应干旱的方法。除此之外，梭梭幼嫩的枝条内部完全被两层排列紧密的栅栏组织所包围，细胞小，细胞液浓度很大，渗透压高，也就是说梭梭的嫩枝内部细胞抵抗脱水的能力很强。有研究表明，梭梭可以忍耐土壤溶液含盐4-6%的浓度，及达pH=9的碱性土壤，这是一般植物所不具备的能力。可见，为了适应干旱的环境，梭梭也是下了苦功夫的。3.功不可没的生态价值自身的进化让梭梭具备了荒漠生存的基本条件。而梭梭励志造福于世界的决心可不只这么简单。研究者通过对比20年人工梭梭林沙丘土壤和流动沙丘的土壤性质，发现梭梭林的建立有效的改善土壤物理结构，土壤中有机质、氮磷钾含量都有一定的提高，从而改善了土壤肥力，加快了沙地成土的进程。要知道每年肆虐华北地区的沙尘天气，9次有8次源头来自于阿拉善荒漠地区。治沙先固沙，如果将这些荒漠地区全部种植上梭梭树，对我国北方的环境改善将会功不可没。沙漠中的梭梭林4.贴合人心的经济价值除了生态价值外，梭梭给人们带来的经济价值也使得梭梭在同类沙生植物（如：沙芦草、芨芨草、骆驼刺）中独得恩宠。梭梭的树干材质坚硬重实，含水量少、易燃烧、火力旺，为优质的薪炭材，有着“荒漠活煤”之誉。梭梭的当年生枝条富含营养，含盐分多，是优良的牲畜饲料，也是当地的牧民饲养骆驼、羊的首选树种之一。而梭梭最重要的经济价值莫过于它是肉苁蓉(Cistancheambigua)的寄主。有“沙漠人参”之称的肉苁蓉是一种草本寄生植物，寄生在梭梭树的根端，靠吸取梭梭的养分和水分存活。肉苁蓉是一种名贵中药材，被《神农本草经》列为上品，具有滋补、保健、强壮等作用。可制作苁蓉酒、苁蓉烟、苁蓉饮料等，经济价值相当可观。寄生在梭梭树根上的肉苁蓉花序  图片来源ppbc-成斌对梭梭进行了全面了解后，有没有更爱自己在“蚂蚁森林”种下的那棵小树苗了？或者还没参与游戏的小伙伴儿也被打动想种下一棵梭梭吧？保护地球，人人有责，心动不如行动，那就赶紧种树去吧！