蒲葵，常绿乔木，单支叶片组合如扇形，所以又叫扇叶葵，而早期《中国广西中兽医药植》中则记录为蓬扇树，《陆川本草》中记为葵扇木。记忆中炎热的午后，我们听着蝉鸣昏昏睡去，奶奶的蒲扇轻轻摇动，驱走热浪，得一份清凉。而现在空调普及，蒲扇也成为了一段清凉的记忆。在古代，每到煮药时，它还能有加大火力之用。与此同时，它也是众人所熟悉的活佛济公手持之物。 那么为什么蒲葵的叶片能做成扇子呢？首先因为蒲葵的叶片较大，排列较为整齐，这样的叶片排列当然不是随机的了，以叶柄为中心，呈现射线状排列，这样的排列方式既能保证所有叶片受到均等阳光照射，又能保证空气充分流通，使光合作用率达到最高。其次，单个蒲葵叶片之间的裂痕也比较浅，所以适合编排成为一把圆润的蒲扇。如今是冬季，蒲葵的叶片含水量较低，此时的叶片做起蒲扇更容易了。 说到蒲葵，就要提到棕榈，二者都属于棕榈科植物，因为长得挺像，常常难以区分，我们分享几个小秘诀，帮忙快速区分这两种树。 首先看体型。棕榈树较矮，最高仅十米左右。而二十米高的蒲葵都是很常见的，同时蒲葵叶较大，茎杆较粗，生长较快。 其次看外形。第一，棕榈叶柄上只有许多连续分布的小钝刺，而蒲葵叶柄上是相互分离的尖锐倒刺。棕榈叶片不仅小，并且叶片裂缝较为明显，因此不适合做扇子。第二，自然状态下，棕榈叶片末端挺直坚硬；蒲葵叶则较大，叶裂较浅，叶片尖端自然下垂。这是最为简便的区分方式了。第三，蒲葵茎杆上的纤维较棕榈的少，且易脱落而露出树干；棕榈的则浓厚而密，不易脱落，这是棕榈树对寒冷环境的适应，也被人们用来制作床垫。 再次看分布。蒲葵耐寒力差，国内仅分布在南方地区。而棕榈可耐-10°C低温，北到陕西南部、黄河中下游，南到华南、越南均产。 最后看性别。棕榈树是雌雄异株，而蒲葵雌雄同株。这个方法较难，可能需要专业人士帮助。 蒲葵（原图片来自网络） 棕榈