在现实中，鸥与鹭经常混在一起，而文化中鹭朋鸥侣，指与鹭、鸥为友，比喻隐居生活。白鹭作为一种常见而古老的鸟类，早在先秦时期古人就有描述和记载。《诗经》中有至少三处写到白鹭。《国风·陈风·宛丘》：“无冬无夏，值其鹭羽……无冬无夏，值其鹭翿”这里鹭翿是指用鹭羽制作的伞形舞蹈道具，“聚鸟羽于柄头，下垂如盖”。在先秦时期，人们就利用白鹭的羽毛制作歌舞的道具。《诗经·周颂·振鹭》说：“振鹭于飞，于彼西雍”，这里用翩翩而舞的白鹭比喻来朝、祭拜的贵宾，说他们像白鹭一样优美、娴雅、高洁。《诗经·鲁颂·有駜》：“振振鹭，鹭于飞；鼓咽咽，醉言归。”此句描写白鹭群飞的样子。朱熹《诗集传》：“振振，群飞貌。鹭，鹭羽，舞者所持，或坐或伏，如鹭之下也。”据说因此开始，鹭鸟摇身一变，成了鼓精，汉代用来装饰鼓的图案用的就是这种白鹭鸟，因而《乐府诗集》第一支鼓吹曲就是“朱鹭”。《尔雅·释鸟疏》楚威王时，有朱鹭合沓飞翔而来舞。则复有赤者，旧鼓吹朱鹭曲，是也。然则鸟名白鹭，赤者少耳。《晋书·乐志》汉时短箫铙歌之乐，其曲有朱鹭。又鹭羽，舞者所持以指麾，或坐或伏也。《尔雅·释鸟》中记载：“鹭舂锄。”什么意思呢？鹭舂锄有何关联呢？我们看看《禽经》的解释：“鹴飞则霜，鹭飞则露，其名以此。步于浅水，好自低昂，如舂如锄之状，故曰舂锄。又朱鹭。”原来是，白鹭经常在浅水处低头觅食，其身形如同“舂、锄”。中国古代，以“鹭”为内容的诗词句也不胜枚举。唐诗中很多的诗篇里都能找到白鹭的影子。李白《晚归鹭》里说：“白鹭秋日立，青映暮天飞。”此句形象地描写了白鹭在稻田中站立的情景，白鹭喜欢在稻田中活动，即便是今日也依旧可以看到这种情景。白鹭在稻田中的场景，不仅李白看到了，同时期的王维也见到过此景象，他在《积雨辋川庄作》中写道，“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”。杜甫名句，“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”，刻画了白鹭群飞的姿态。杜牧《鹭鸶》：“雪衣雪发青玉嘴，群捕鱼儿溪影中。”形象地描写了白鹭出去捕鱼的场景。同样写捕鱼还有顾况《白鹭汀》：“靃靡汀草碧，淋森鹭毛白。夜起沙月中，思量捕鱼策。”白居易《白鹭》也有类似捕鱼的描写：“何故水边双白鹭，无愁头上亦垂丝。”白居易诗中还交代了一个细节“头上亦垂丝”，这是小白鹭的婚羽。在宋朝，白鹭也依旧在文人的墨香里翩然去来，比如李清照的“争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭”。在现实中，鸥与鹭经常混在一起，而文化中鹭朋鸥侣，指与鹭、鸥为友，比喻隐居生活。辛弃疾“溪边白鹭，来吾告汝，溪里鱼儿堪数”，诗中他对白鹭的捕鱼能力深信不疑。虞似良“东风染尽三千顷，白鹭飞来无处停”，大意是东风把刚插下的秧苗吹活，嫩绿的稻田无边无垠，白鹭鸟飞来在空中盘旋，不知在哪里可以歇脚暂停。这对白鹭的习性描写得非常到位。文同在《蓼屿》一诗中写道：“孤屿红蓼深，清波照寒影。时有双鹭鸶，飞来作佳景。”这里写的可能是求偶、繁殖期的白鹭，它们成对出现。在诗兴不振的明、清，白鹭在诗词歌赋中很少露面，不过李时珍在《本草纲目》中记载：白鹭曰水鸟也。林栖水食，群飞成序，洁白如雪，顶有长毛十数茎，毵毵然如丝，欲取鱼，则弭之，名曰丝禽。一名属玉，一名舂锄。这里不仅描述了白鹭的形态，描述了白鹭利用诱饵捕鱼的场景，惟妙惟肖，可见古人观察之细致；清代瓷器上多见一路连科，由鹭、莲花、芦苇组成的图案，“鹭”与“路”同音，“莲”与“连”同音。旧时科举考试，连续考中谓之“连科”，一只鹭在有莲花、芦苇的湖边，谐音“一路连科”，寓意应试成功，仕途顺利。诗歌里的白鹭，穿越古今，振翅高飞。现实中的白鹭属是鹭科中的一个属，该属鸟类都是中型涉禽，共13种，世界各地均有分布。在中国分布的有大白鹭、中白鹭、白鹭（小白鹭）。（作者：中国科学院动物研究所赵序茅）