天麻史书记载：在我国已有两千多年的药用历史，早在《神农本草经》中就有记载，称之为赤箭，在《吴普本草》中称之为神草，至宋代的《开宝本草》开始记载天麻之名。史书记载发现，在大清乾隆五十年（1785年），四川宜宾知府就曾派专人前来云南彝良小草坝采购天麻，作为贡品向乾隆皇帝贺寿；诸葛亮的七星营驻扎在小草坝，他的士兵因高原反应吃了闻名世界的野生天麻，精神抖擞，大获全胜；英国传教士1930年来到彝良，并对天麻的原产地小草坝做了详细记载，在他们绘制的地图上，北纬27度和东经104度之间，特别标注“小草坝”，说明对中国名贵药材“天麻”极度关注。在我国历代的本草医书中，对天麻的名称、产地、形态、采集时间、加工炮制及用途都有非常精辟的论述，但对天麻的人工栽培未有记载。森林景观神秘的天麻---你见过天麻开花吗？ 天麻作为中国传统名贵中药为大家所熟知，但绝大多数人只知其生于地下的药材部分（块茎）,而从未见过其“花开”时的庐山真面目，由于其特殊的形态和生活史，为天麻披上一件神秘的面纱。天麻隶属于兰科植物，多年生草本。它没有根，也没有绿色叶片，因此天麻即不能从土壤中直接吸收水分和无机盐供植株生长，也不能利用太阳光进行光合作用为自己制造有机养分。但天麻很聪明，借助与之共生的真菌为其生长提供所需营养，一生过着衣来伸手，饭来张口的寄生生活，因此天麻是典型的真菌营养型寄生性草本植物，依靠同化侵入其体内的一些真菌菌丝而获得养分，天麻一生中至少有两种真菌为其提供营养，一种真菌叫萌发菌，是在种子萌发时为其提供营养，让它长出“麻米”，即小天麻，而另一种真菌叫蜜环菌，是为长成像土豆一样的天麻（块茎）提供营养。天麻的生活史经历三个阶段：种子萌发、营养生长、生殖生长，这一过程历时约三年。其中约95%的时间用于种子萌发和营养生长，此间只有地下茎部分生长，只有当天麻个体贮存了足够的营养物质，才能由营养生长转向生殖生长时，破土而出，长出花茎。天麻花茎初长成时为黄褐色，形如箭头，故《神农本草经》记载天麻，名叫“赤箭”。天麻的花期一般为5-7月，总状花序长约5-30厘米，通常具30-50朵小花；橙黄或黄白色，萼片和花瓣合生成圆筒形，像一个个张嘴含笑的小茶壶。 ‍‍天麻花‍‍天麻花迄今，天麻属家族已发现30余种。其中，主要作为药用的原天麻（GastrodiaelataBl.）分布在云南省丽江、昭通彝良小草坝等地。但在不同的产地原天麻已分化有5个变型，即天麻（原变型）（G.elataBl.f.elata），松天麻（G.elataBl.f.albaS.Chow），黄天麻（G.elataBl.f.flavidaS.Chow），乌天麻（G.elataBl.f.glaucaS.Chow），绿天麻（G.elataBl.f.viridis(Makino)Makino）。 天麻块茎入药，用以治疗头晕目眩、肢体麻木、小儿惊风等症。由于天麻无根无叶，古籍《吴普本草》将天麻称为“神药”，天麻的价格也越来越贵。人类长期采挖，生态环境破坏，野生天麻已处于濒危境地。目前，野生天麻已被世界自然保护联盟（IUCN）评为易危物种，并被列入《濒危野生动植物物种国际贸易公约》（CITES）II中，同时也被收录在中国《国家重点保护野生植物名录（第二批）》中，列为二级保护植物。目前天麻已被广泛人工栽培，但为天麻提供生长的蜜环菌需用大量木材，因此人工种植天麻也潜在着间接破坏森林的代价，所以，应节制利用天麻，控制生产规模，保护生态大环境，确保资源的永续利用。天麻开花系列早在1966年中国科学院昆明植物研究所就组织开展了对天麻栽培研究。周铉为了揭开天麻的神秘面纱，同年赴云南彝良县朝天马小草坝，在海拔2000多米，常年云雾缭绕、潮湿寒冷深山里，潜心研究天麻的生长规律，通过13年锲而不舍的努力，终于破解了天麻籽种和“两菌”（萌发菌和蜜环菌）发展难题，研究成功了天麻的有性繁殖技术，1978年“天麻野生变家栽的研究”通过云南省级科研成果鉴定。从此改写了天麻只能野生不能人工种植的历史，周铉也因此被称为中国天麻有性繁殖法的创始人—“中国天麻之父”。“天麻之父”——周铉为了推广天麻种植栽培技术，减少野生资源的破坏，周铉创作了通俗易懂的《种天麻花花歌谣》，分发给当地老百姓和天麻产区相关部门，广泛宣传普及种麻知识。天麻花花歌谣 天麻花花是个宝，种好天麻少不了。天麻花花小又轻，单凭肉眼看不清。树林遭火发天麻，细查根源就是它。发芽花花土中埋，四年五年出土来。花花发芽吃菌丝，靠吃菌丝一辈子。认识自然为改造，大家快把花花找。为了纪念建国65周年，云南启动了“中国梦·云南美”微电影创作展播活动，以周铉为原型，由云南彝良县委宣传部和昭通电视台联合出品，昭通市委宣传部选送的微电影《天麻之父》获优秀奖。2012年周铉先生被中国菌物学会授予“中国天麻研究终生成就奖”。周铉简介 周铉，一九二六年五月，出生于河南新郑，自号轩辕遗少，一九五六年，周铉考取研究生，成为著名植物学家吴征镒先生得意门生。一九六零年，周铉随吴征镒先生来云南，在中国科学院昆明植物研究所工作。