告别了热闹的春节，江城的躁动也逐渐平息，静静的开始，迎接春的降临。说到春，亲们会想到啥？是想到了朱熹《春日》里那“万紫千红总是春”的美景，还是朱自清《春》中那“野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里像眼睛像星星，还眨呀眨的。”抑或是那一句“一年之计在于春”的俗语呢？这里请原谅小编是个吃货，想到的尽是春日里的美食，吃腻了春节的大餐，也该到春天的田野寻些清淡的野味了，这不，野原新之助一家就已经行动起来啦，瞧瞧他们有啥推荐？纳尼！七草粥！？吃货们有听说过吗？是不是吃过八宝粥、皮蛋瘦肉粥、小米粥甚至鲍鱼海鲜粥，还就是没吃过这七草粥呢！那这到底是个啥呢？有啥神奇之处吗？别急，小编这里就来告诉大家。其实所谓七草粥，顾名思义就是加入七种草的粥。古代习俗于正月初七即“人日”食用，“人日”源于中国道家之说，苍生创造以鸡狗猪羊牛马之后第七日才为造人，西汉文学家东方朔《占书》中就有记载“七日占人”一说。古就借七草粥之“七”代以新年第七日为纪念人的诞生，正月初七喝碗七草粥也成了当天的传统习俗，予以驱病保平安之意，话说这个习俗可是始于我国从汉代就开始了哦，魏晋时期开始盛行，不过时至今日，国人已经渐渐遗忘，“正月七日为人日。以七种菜为羹;剪彩为人，或镂金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓;又造华胜以相遗。”梁代学者宗懔《荆楚岁时记》的记载已很难见到。然而日本却一直沿袭这自平安时代传入的习俗，并将其作为文化符号，而倍加重视呢，日本文人夏目漱石曾以“粥味滴滴佳，肠中春欲苏”咏这七草所做的美味。说了这么多，那究竟“七草”为何？看看爸爸广志怎么说！没错，就是初春田野间随处可见的七种野菜——芹菜、荠菜、鼠麴草、繁缕、宝盖草、芜菁、以及青白菜，其中芜菁就是我们常说的大头菜，娇小的具有似萝卜圆润的肉质根，这也是做晒干腌制成酱菜的主料。而青白菜则是白萝卜，形似芜菁，不过为同科异属的表兄弟，同为十字花科，前者为芸薹属而后者为萝卜属，不过这对表兄弟长得忒像，要想分辨它们，你可要听仔细了，一看，二摸，三尝。这一看——看花色，芜菁多为鲜黄色而萝卜则以白色或粉红为主；二摸——摸茎干，茎干下部摸着有些毛毛为芜菁，无者为萝卜；三尝——尝味，萝卜有辣味，而芜菁则温和，质地也松软些。平常我们主要食用它们的肉质根，而初春时节新出的嫩叶才能入选做七菜粥哦！与它俩一样，芹菜想必不陌生，隶属于伞形科水芹属多年生草本，作为重要的蔬菜被广泛种植于全国，认它你就闻闻它，一股浓烈的清香气味加，再瞅瞅那白白的小花组合而成的小伞一样的花序，你是不是已经认清它啦，记得《诗经·鲁颂·泮水》中有云，“思乐泮水，薄采其芹。”古人在欢庆之时得有水芹，想这庆人日的七草粥怎么能少得了这美味呢！（左图：萝卜花及萝卜植株；右图：芜菁花及芜菁植株）（左图：水芹植株；右上图：水芹幼苗；右下图：水芹花）芹菜、芜菁及白萝卜如今也算不上野菜，而后的四种可却是十足的野味！荠菜，最常食用的野菜之一，因清香可口、风味独特早已得到人们的认可。瞧瞧这春日的珍品是不是已经不止一次出现在你的餐桌上啦！他作为荠属中响当当的老大（模式种）。初春时节，山坡、田边及草地中你都能轻易见到它的身影，基部丛生的羽毛状的叶片如莲座一般，直立的茎干，伞房状的花序，丝状的花梗上着生匙状的小白花，犹如春日草地里白色的精灵，翘首体味春的暖意。不过荠菜幼嫩的形态与常见的蒲公英很相似，那就要靠着那一股清香来辨别啦，初拔出土的幼株根部会有淡淡的清香，淡而不浓，不信你闻闻！（左图：荠菜植株；右上图：荠菜幼苗；右下图：荠菜花）剩下三种可能就比较陌生了，直接上图是不是有些似曾相识的感觉！的确，春日里躺在绿色的草地上，没准身边就有一个它！（左图：鼠麹草植株；右图：鼠麹草幼苗）鼠麴草，为鼠麴草属一年生草本，足迹遍及我国大部分地区，常出没于稻田及草地。白色的厚棉毛披于直立的茎及匙形的叶面之上，如小鼠耳后的绒毛，甚是可爱，许多黄色的小花集于一个花托之上，形如头状，花瓣毛茸茸的极为细小。在闽南及台湾地区，正月初九“天公生”这一传统节日所做的一种包馅米稞品——糍壳龟即是加入此草，鲜绿的色，闻之清香，食之柔嫩，可谓美味，这等美味怎能缺席七草粥呢！（左图：繁缕植株及花；右图：鹅肠菜植株及花）繁缕，常栖息于阴湿温暖的之处，柔弱的茎干常伏生于地面，白色的小花聚集如小伞般生于顶端，因形似鹅肠，故小名鹅肠菜，不过不要与真正的鹅肠菜混淆哦！它们长相酷似，可细看那可爱的小白花，还是很好辨别的，繁缕3-5枚雄蕊，花柱有3裂，而鹅肠菜花柱长5裂，并着生10枚雄蕊。宝盖草，为野芝麻属中的一员，圆形或肾形的叶片边缘具有圆齿，轮伞状的花序在茎间绽放紫红的唇形小花，细长的花筒在喉部张开，上唇像是戴着一顶紫色的头盔，下唇像极了倒着的爱心，甚是可爱！其名为宝盖源于其嫩叶似帝王仪仗中伞盖，怎么样，够形象吧！（宝盖草）说是七草粥，是不是感觉就是野菜粥，如此这般，究竟这春之七草加于普通粥米之中会有啥神奇呢？听听她怎么说——“吃了这个就可以一整年不生病。”这小编持怀疑态度，不过此七草自古至今可都是养生和药用佳品哦！俗语有云，“冬吃萝卜夏吃姜，一年四季保平安。”民间称其“小人参”，足见萝卜的价值，味甘性凉的它可是能益脾和胃、消食下气哦！七草之芜菁，形似萝卜，药性也似，相较而言，性平而味苦辛甘，可是维吾尔药中药食两用、保肺壮身的佳品。《吕氏春秋·本味》以“菜之美者，云梦之芹”赞芹，性凉味甘辛，是清热利湿、降压止血的良品，此中富含的粗纤维利于防治便秘及肥胖哦！其四荠菜，古有谚语：“三月三，荠菜当灵丹。”营养价值极高，粗纤维丰富，且所含钙量可是等重牛奶的3倍呢！味甘而性微寒，具清肝明目、利尿除湿之功效。似鹅儿肠的繁缕呢？可入药为清热解毒、活血止痛之用，性凉味甘、酸，常为一些治疗炎症的中药药剂中的成分之一，常食有助湿热型肥胖者减肥哦！宝盖草其有别称接骨草，名如其效，味辛苦性平，清热利湿，祛风通络活血消肿，入药对外伤骨折也确有功效。鼠麴草，常为止咳平喘中药中的一味配方，味甘而性平，食之有益于支气管炎及咳嗽等疾病的治愈。合这亦草亦药的七种野草嫩叶而熬制成的七草粥，淡淡的清香，微甜的滋味氤氲于舌尖，一解节日大鱼大肉的油腻，益气护脾，养胃助消化，怎么样，是不是有种想尝一碗的冲动！虽然初七已过，可这七草仍在，是时候走出家门，投入春的怀抱，和野原一家一起寻找这一味春意，品这春的美味啦！小编提醒寻找的同时要注意保暖，不然可就像广志那样感冒了哦！注：文章所用图片均来自于网络