在自然界中，植物花的色彩、大小、形状和结构可谓千奇百怪、多种多样，不得不让我们感叹大自然的鬼斧神工。今天就为大家介绍一种奇特的植物，它的花不仅是极其少见的紫黑色，更为神奇的是还留着长长的飘逸“胡须”。近期选择来到上海辰山植物园（中科院上海辰山植物科学研究中心）的游客只要前往珍奇植物馆就可以见到这一精灵。 老虎须的正式名称是箭根薯（Taccachantrieri），是蒟蒻薯科（Taccaceae）蒟蒻薯属（Tacca）一种多年生草本植物。老虎须花型花色相当独特，引人注目：四枚总苞中，横向的两枚总苞大而圆阔，而每朵花的小苞片则又细又长，长度可达十几厘米，飘逸下垂，加上颜色紫黑，形如虎须，整个花序看上去像一张老虎的面孔，故名为“老虎须”。 由于老虎须花型独特，在结实后晃来晃去的果实看起来就像是倒挂着的蝙蝠一样，因此在一些地区被称为幽灵般的植物，例如在马来西亚老虎须就被视为不吉祥的花卉。不过排除这些迷信因素，老虎须还是一种颇具观赏性的植物。 老虎须的家族（蒟蒻薯属）是一个泛热带分布的小家族，全世界仅约30个成员（种）。老虎须主要分布于我国南方及东南亚的亚热带、热带森林中，生长在低山沟谷密林下或溪边沼泽地。由于自然环境日益遭到破坏,老虎须的生境也日益恶化，现已渐危，资源亟待保护。老虎须