王者，不仅仅是运动场上的专属，花的海洋中也有着激流勇进的“帝王”。 帝王（Proteaspp.）并非仅指某一种花，而是山龙眼科中最有名望的一属——普洛蒂亚属（Protea）植物的总称。普洛蒂亚属，又称海神花属，由一百多种植物共同组成。 普洛蒂亚属植物为多年生常绿灌木或小乔木，原产于有着“好望角省”之称的开普地区。该地区夏季干燥，冬季多雨且阳光充足，而普洛蒂亚属植物对于肥料的需求又很少，疏松的沙质土壤成为了它们生长的“沃土”。 霸气侧漏的“帝王之花” 它们生于“彩虹之国”，长于非洲大陆的最南端，拥有巨大的花朵，绚烂的色彩。锥形的头状花序中聚集着一朵朵小花，位于无数向上支起的花蕊之下，犹如向日葵的大花盘一般，在阳光下尽情开放，夺目沁人，加之基部多彩的叶状苞片衬托，显得霸气十足，尽展王者风范。 它们典雅高贵的造型在花海林园中脱颖而出，成为当之无愧的“花中之王”，被赋予“帝王花”的美名，南非人民更是视其为国之瑰宝，奉为“国花”。 作为南非国花的帝王花（Proteacynaroides），又名菩提花，此种在南非全国1500米以下的地区均有分布。不同的纬度与生长环境，使得它们在生长形态、树叶及苞片颜色、开花时间上存在很大的差异。 通常而言，你能在夏秋之际到翌年的春季觅得它的踪影，因花中的花蕊常常可以开放数周以上，这也着实让园艺家们感到欣喜，视它们为“园艺界的新宠”。 不仅如此，超长的切花瓶插寿命，加之种类繁多，使帝王花被誉为全世界最富贵华丽的鲜切花，被许多插花爱好者推崇。 帝王花的种类，光原产地开普地区就达180种以上，南非境内更是多达350种以上。品种间的杂交，使得精品更是不可胜数，也因此深受当地人的喜爱。帝王花以“菩提花”（俗名）为喻，将“胜利、圆满，富贵吉祥”作为花语寄以“帝王之花”，向世界传达。 说到这，就不得不说说这帝王之家的成员了，虽然它们花两性（雌花和雄花在同一朵花上），却也“男女”有别，形、色的差异使他们“封侯拜相”。 雌性帝王花 雄性帝王花 完全打开的苞片以及扁平的花朵，看起来霸气十足，于是被赋予雄性的称呼——“帝王”、“公爵”等等。而那些“皇后”、“公主”、嫔妃佳丽则花型修长，苞片半张，细披绒毛，尽展雍容华贵，显得“富贵吉祥”，不失“帝王之家”王者的风范。 “帝王”（Proteacynaroides）大而壮观的花冠与“皇后”（Proteabarbigera）大而宽厚的叶，使其“二人”成为人们最为熟悉的两大品种。作为一家人，“帝王”和“皇后”都喜欢生长于酸性的土壤，栽培它们时可别忘了哦！此外，充裕的阳光也是必要的，这可以让它们在5—9月尽情的绽放美艳的身姿！  繁茂的帝王花 当然，它们不仅外表美艳，种类丰富，而且还极富内涵。干燥的花瓣可以调制成花茶，冲泡后沁心的芳香，淡粉的茶色，着实让人心情舒畅，也难怪它能促进消化，松弛神经，缓解头痛，甚至还能改善睡眠呢。 现代中医研究也发现，其中药成分具有很好的降压镇静、利脑利神经的功效，并且对于感冒发烧，预防动脉硬化等也不无裨益。 目前，很多国家都已将它们引种栽培，其中包括澳大利亚、新西兰等，当然也少不了中国哦！（图片来源于网络）   