白露过后，空气中弥漫着丝丝秋意。当你走进木本花卉区便会发现一颗高大的树上开满艳丽的花朵，乍一看，很容易让人以为是木棉树。本应在春季开花的木棉树，居然在秋天开花了？原来这是与木棉花同科不同属的美丽异木棉。两者都是木棉科落叶大乔木，不同的是美丽异木棉花期为秋冬季，而木棉是春天开花。美丽异木棉开花时满树鲜艳的花朵，绚丽耀目，异常美丽，故别称美人树。美丽异木棉原产南美洲，华南植物园于1976年从美国洛杉矶引种并扩大繁殖。 美丽异木棉（Ceibaspeciosa(A.St.–Hil.)Ravenna），木棉科。落叶大乔木。树干下部膨大，密生圆锥状皮刺。掌状复叶有小叶5—9片。花冠淡紫红色，中心白色；花瓣5枚，卵形，略反卷；花丝合生成雄蕊管。花期8—10月。美丽异木棉花谢后结果，果实有的大的像柚子，一个个如炮弹般倒挂在光秃秃的枝杈上，甚为壮观。果实成熟后，厚厚的外皮自然脱落，一团白色的絮状物脱颖而出，洁白炫目，悬挂在枝头，状如成熟开裂的棉花团，这些絮状物柔软性、保暖性还胜过真正的棉花，用它还可以填充枕头。美丽异木棉原产南美洲，现在广植于广东、云南、海南、广西、福建等省区。 美丽异木棉是优良的观花乔木，也是庭院绿化和美化的高级树种，可用作高级行道树和园林造景。   观赏地点：木本花卉区 美丽异木棉（花）美丽异木棉（果） （图片来自中国植物图像库）美丽异木棉（白色絮状物） （图片来自中国植物图像库）美丽异木棉（植株）