盛夏时节，都吃什么水果呢？南方吃荔枝、杨梅，北方吃樱桃、杏，品种丰富。在华南，却有一种水果明明结了满树，也没人摘来吃，到底是什么原因？她就是来自热带的水果——木奶果。木奶果
木奶果（BaccaurearamifloraLour.），又名火果、树奶果、三丫果，大戟科常绿乔木，高可达12米，胸径60厘米，树皮灰褐色，单叶互生。总状圆锥花序腋生或茎生，雌雄异株，花小，无花瓣，棕黄色，花期3-4月。卵状果实从茎杆上长出，初时黄色，后变紫红色。因果实裂开后呈三瓣状，故在西双版纳被称为“三丫果”，果实味酸甜，成熟时可吃。果期5-8月。大戟科有不少有毒植物，而木奶果却可以吃，自然界奏是这么神奇，总是让人大吃一惊。木奶果的花（3-4月开花）木奶果的果
木奶果不仅产量丰富，而且是热带地区典型的老茎生花、老茎结果树种。植物的花果一般生长在嫩枝上，而木奶果的花和果都长在老茎上，这是它为了适应热带雨林生境条件以获得更多昆虫授粉的生存策略。
每年六、七月间，一串串指头般大小的扁圆形果实就挂满了大树，从树干基部连到树顶，甚至坠弯枝条，由生至熟，或绿或黄或红；似绿玉雕成的小球、似乳黄的玛瑙珠子、或似鲜红的珊瑚念珠，煞是招人喜爱。其果肉多汁，酸甜可口，生津止渴，消暑解热。成熟的木奶果果实
虽然木奶果味道酸甜，产量也高，可惜的是，并没有作为水果广泛种植，所以大家也很难吃到，只能吃野生的。可没有植物分类学知识的童鞋，在野外吃野果可是有很大风险的。木奶果的果
木奶果树形美观，可作行道树。木材可作家具和细木工用料。分布广东、海南、广西和云南。印度、缅甸、泰国、越南、老挝、柬埔寨和马来西亚等地有分布。木奶果植株
