漫步在春光灿烂的华南植物园，不经意间放眼望去黑炭般的树干上一簇簇、一丛丛、一团团橙黄色至金黄色的花仿佛熊熊燃烧的野火，微风吹过，繁花纷飞而下，蔚为壮观。它就是火烧花，先开花，后发叶，一种典型的老茎生花植物。火烧花（Mayodendronigneum(Kurz)Kurz），又名缅木，为紫葳科（Bignoniaceae）火烧花属乔木，二回羽状复叶，筒状黑色的树皮如火烧过一般，花序有花5-13朵，组成短总状花序，着生于树干或多年生树枝老茎上，花冠橙黄色至金黄色。花期2-5月，果期5-9月，种子卵圆形，具白色透明的膜质翅，连翅长约13—16毫米。通常植物的花果生长在一、二年生枝条上，但在热带雨林层层叠叠的植被丰富，生存竞争异常激烈，花朵为便于植物“红娘”更好为其传粉，繁衍后代，花朵盛开在老枝、树干甚至树干基部，这种奇妙的进化现象叫做老茎生花结果。依此看来火烧花不仅颜值高而且也活得够拼。植物都尚且如此，你还能停下脚步？  火烧花，花可作蔬食；树皮、茎皮、根皮入药，可治疗痢疾，腹泻等症。木材质坚硬，结构细致。可栽培作庭院观赏树及行道树。 分布台湾、广东、云南、广西等地。观赏地点：中心大草坪园林树木区、标本园、岭南郊野山花区、热带雨林温室 火烧花（花）火烧花（花） 火烧花（植株）