夏日午后，漫步在华南植物园的苏铁园，仿佛穿越时光回到远古的侏罗纪恐龙花园，眼见苏铁丛林中点缀着的几个恐龙模型，不禁想，在距今6500多万年前地球所遭遇的那场巨大的灾难中，曾经称霸地球的恐龙家族消亡了，而同一时代的苏铁却仍然在地球上生生不息，苏铁究竟凭借什么顽强生存至今呢？也许正是因为恐龙的灭绝使其免遭成为口粮的劫难而成全了它，又或是它自身的不屈得以绵延亿万年，从而成为了是地球上现存最原始的种子植物之一。 苏铁（CycasrevolutaThunb.），为苏铁科（Cycadaceae）植物，俗称铁树，一说是因其木质密度大，入水即沉，沉重如铁而得名；另一说因其生长需要大量铁元素，故而名之。也因为枝叶似凤尾，树干似芭蕉，所以又名凤尾蕉。苏铁树形古雅，主干粗壮，羽叶集生干顶，叶色光亮，四季常青。花雌雄异株，雌雄花均着生于树干顶部，雄花圆锥形，雌花半球状。因为雌雄异株必须依靠媒介才能传播花粉，花开期间常可见到其忠实的媒人——小粉蝶在旁翻飞起舞，授粉成功后结出十分美丽的种子，像一颗颗红色的鸡蛋，外表光滑，人们昵称为“凤凰蛋”。种子可入药，有消食宽中，除痰止咳，益气润颜的功效。 说到铁树，总会令人不由自主的想起“铁树开花、冷饭发芽”这名话，《君子堂日询手镜》里有云：“吴浙间尝有俗谚云，见事难成，则云须铁树开花”。 “铁树开花”常用来比喻事情非常罕见或极难实现，事实上，铁树是一种热带植物，喜欢温暖潮湿的气候，不耐寒冷。在南方，如果条件适合，十年以上树龄的铁树可每年都开花。如果把它移植到北方，由于低温干燥，生长会非常缓慢，开花也就变得比较稀少和罕见了，由此看来，“铁树开花”这句成语，一定是一位北方人创造的。 苏铁作为珍贵而又优美的观赏树种，栽培极为普遍，南方多植于庭前阶旁及草坪内；北方宜作大型盆栽，布置庭院、廊道及厅堂，甚为美观。野生的苏铁类植物成为世界重点研究和保护对象，我国于1995年把野生苏铁植物列为一级重点保护植物，严禁进出口贸易。     华南植物园的苏铁园创建于1979年，是我国最早的苏铁迁地保护基地，引种有十多种苏铁科植物，每年5-6月间各种苏铁陆续开花，为最佳的观赏期。    观赏地点：苏铁园苏铁（雄花）苏铁（雌花）海南苏铁（雄花）海南苏铁（雌花）