植物的根，具有吸收、输送、贮藏、固着的功能，少数植物的根也有繁殖的作用。通常根向下生长，是藏在地面以下的，然而有些植物的根不长在地下，而是长在空气中，甚至向上生长呢。这类生长在地表以上的空气中，能吸收气体或支撑植物体向上生长的根，就是气生根，是比较特殊的一类根。 根（图片来自百度图片） 根据不同的功能，可把气生根分为三种类型。  一是攀援根。通常从藤本植物的茎藤上长出，这类根先端扁平，能够分泌粘液，因而可以攀附于其它物体上，犹如蜘蛛侠的手臂，帮助细长柔弱的茎秆向上生长。如常春藤、凌霄等都具有攀援根。 常春藤的攀援根（图片来自百度图片） 二是支柱根。它是生长在地面以上空气中的根，从茎杆上或近地表的茎节上长出，向下伸入土壤中，能够支持植物直立生长。比如玉米，它的茎杆基部生出许多根，可以支持植株直立，减少倒伏。而生长在海边的红刺露兜树，为了抵御海风，长有很多支柱根，仿佛章鱼的脚一般，不仅可以支撑植物，看起来也十分可爱。我国南方的榕树，也常见有巨大的支柱根。 玉米的支柱根（图片来自百度图片） 红刺露兜树的支柱根（图片拍摄于武汉植物园） 榕树巨大的支柱根（图片来自百度图片） 三是呼吸根。有些植物，由于长期生活在缺氧的环境中，逐步形成了一种向上生长，露出地表或水面的根。这些根通常有发达的通气组织，可把空气输送到地下，供给地下根呼吸，因而叫做呼吸根。比如，武汉植物园池杉的周围，常常可见一个个的呼吸根，它们破土而出，暴露在地上，远远望去仿佛一群聚会的佛陀，走近发现原来是池杉用来辅助呼吸的气生根。 池杉的呼吸根（图片拍摄于武汉植物园） 