在这个大千世界里，由于遗传多样性、物种多样性、生境多样性的原因，植物在大小、形态、结构、色彩、成分及气味等方面千差万别，华南植物园里的花草树木多姿多彩，有的像小鸟，有的酷似小虾，颜色有红、黄、蓝、紫、白等等，可谓千姿百态，五彩缤纷。在这里，给大家介绍一种奇特的棕榈科植物，它的花序长长的，从树叶中伸出、下垂，末端向内微弯，花序上的苞片灰褐色，从树下望去，很像大象的鼻子。这种植物叫酒椰（RaphiaviniferaP.Beauv.），也常常被形象地称为象鼻棕。如今，华南植物园内的酒椰第一次在广州开花并结果了，其中一株树共长有16个象鼻状的花序。酒椰从开花到结果，直至果实成熟，需要2-3年的时间，两年多前，酒椰第一次开花（详见报道“象鼻棕30年来首开花”，网址：http://www.scib.ac.cn/lyfw/hx/201402/t20140225_4040620.html 。酒椰怕冷，原产赤道非洲几内亚湾沿岸，适宜在在高温、高湿、温差小的环境下生长。这几株是1983年从西双版纳植物园引种的。根据33年来的栽培观察，在广州露地栽培经常有冻害，每年冬季都要用塑料薄膜给植物搭建一个小温室，让其安全过冬，植株长大后，抗寒力稍强。这几株象鼻棕能度过33年来的多次寒潮，直至开花结果，实属不易，是棕榈园几代人33年来精心呵护的结果。酒椰，隶属于棕榈科酒椰属，中等乔木。茎单生，干高可达12m，粗壮。叶羽状全裂，长9-12m，宽3-4m；羽片150-180对，线状披针形，叶脉上和羽片边缘有小刺，背面灰绿色。雌雄同株，花序生于叶间，弯曲粗壮，长达1-4m，下垂，神似“象鼻”，整个花序轴为多个较大的苞片包被，每个苞片内着生1个穗状花序。果实椭球形，长约6cm，径约4cm，被覆瓦状鳞片，鳞片熟后金黄色，干后棕红色，光亮美丽，鳞片中间有凹槽。种子长椭球形，长达5cm，宽约3cm。酒椰原产于西部非洲的贝宁、喀麦隆、加蓬、加纳、几内亚、尼日利亚、多哥和扎伊尔。原产地的居民还用其幼嫩花序的汁液酿制甘美的“棕榈酒”，酒椰一名由此而来。其果实成熟时呈金黄色，干后棕红色，有光泽，是天然的工艺品。种子坚硬，若精工雕凿，更是一件精美的工艺品。酒椰的种子还富含苦油。叶片也可用于编织帽子等生活器具。酒椰纤维编织成的布染色，以红与黑白相间的图案缝织成割绒。库巴“天鹅绒”是非洲最著名的纺织品。对于库巴人而言，这样的衣服一度作为奢侈品的象征，作为贸易物质和礼服已有数百年的历史。酒椰的生活史很特别，类似竹子，为一次性开花结果的植物，一生只开一次花，结一次果，然后就全株枯死（开花结果这一过程通常需2-3年），生命相对短暂，在原产地一般20年就终止了生命的延续。华南植物园的这几株酒椰至今已经33年了，近年在广州第一次开花结果，结完果后（果实成熟需1年半时间）它们也将走完自己的一生。如今，在华南植物园棕榈园还能看到正在结果的酒椰，大家不要错过了。观赏地点：棕榈园酒椰花序酒椰果序酒椰果实酒椰植株