 2015年3月31日凌晨1时35分，万众瞩目的世界最大、最先进的太阳能飞机——阳光动力2号(SolarImpulse2)终于飞抵重庆，开启了其环球飞行的中国之旅。阳光动力2号是伯特兰·皮卡德(BertrandPiccard)和安德烈·波尔施博格(AndréBorschberg)在5年前第一代“阳光动力号”的基础上升级后制造的第二款太阳能飞机。他们交替驾驶飞机，3月9日从阿联酋首都阿布扎比起飞，创新突破不耗一滴油，仅凭太阳能提供动力，计划连续五天日夜兼程，用时四到五个月穿越海洋陆地，完成人类史上首次环球太阳能飞行。 阳光动力2号之所以能翱翔天空，背后是一系列高科技新材料的支持。在二代动力号的研发中集结了位于比利时、德国、意大利、巴西和美国的顶尖研发团队，为阳光动力2号的25个相关应用贡献了近6000个零部件。阳光动力2号普通飞机有何不同之处，如何能做到不耗一滴燃油，仅仅依靠太阳能完成全球飞行？飞行员又如何在狭小的驾驶舱度过长达5昼夜的飞行极限挑战？ No.1飞机结构揭秘 “轻”：在飞行器中，阳光动力2号绝对算得上“轻量级”选手。它的重量仅2.3吨，仅为一架波音747的1/80，相当于一辆小型吉普车。其中的秘密包括各种超轻材料的使用：机身骨架采用极轻的碳纤维蜂窝夹层材料，其密度仅有25克每平方米，比纸还要轻3倍，其强度却达到飞行要求；飞机表面使用柔性蒙皮；另外航空业首次使用塑料气缸取代传统的金属气缸。 “大”：阳光动力2号展翼长达72米，比波音747-8还长6米，犹如一只展翅翱翔的雄鹰，庞大的机翼能够提供足够的升力。 “小”：阳光动力2号机身并不长，驾驶舱只有3.8平方米，仅能容纳一人，因此飞机为单人驾驶。 No.2动力电池揭秘 白天“超薄太阳能电池”：飞机两翼上共装有1.7万多片，每块仅厚135微米，相当于人类的一个头发丝。其能量转化效率达22.7%，白天能为飞机提供65千瓦的峰值功率，为四台17.4马力的发动机提供动力，同时为锂离子电池充电。 黑夜“锂离子电池”：发动机吊舱中安装了633kg（公斤）重的锂离子电池，其能量密度提高到260Wh/kg，比市面上的高出60Wh/kg，在24小时的周期内，可以输出15千瓦的稳定功率，克服夜间飞行难题。 No.3飞行员工作环境揭秘 “衣”：为了减轻重量，飞机并没有安装加热和减压设备，两名飞行员为了克服从30oC到-30oC的昼夜温差变化，飞行员身穿高科技保温飞行服，同时经过了特别训练。 “食”：赞助公司给飞行员设计了特制食物，不仅能保证营养充足，该食物能够在不同温度下保持新鲜并食用，在食用后还会发生化学反应，给飞行员提供热量。 “休”：飞机从南京跨越太平洋的飞行途中，飞行员必须单独完成连续五昼夜的飞行，考验其心理极限。飞行过程中每隔4小时飞行员才能将躺在特殊座椅上休息20分钟，期间飞机将借助科技设备由地面系统辅助驾驶，处于无人驾驶状态。 “行”：狭小的驾驶舱除去驾驶台和驾驶员座椅外，几乎没有供飞行员活动的空间，飞行员在空中的如厕、活动都会受到限制，如厕设备就放在驾驶员座椅下，飞行员内急时可就地解决。 阳光动力2号飞行的意义 既然环球飞行如此艰难，冒险之旅是为什么而飞呢？飞行员皮卡德说：“阳光动力2号的意义不是制造多少架商业飞机，而是希望通过环球飞行向世人展示创新和环保理念。”波尔施博格也表示：“这次环球飞行时为向世人传递一个信息，让更多的人看到清洁能源的潜力。”  我以为第一个敢于吃螃蟹的人一定会名留青史，纵观历史，科学的突破往往需要创新和冒险精神。同时科技的力量是无穷的，我们相信未来的世界一定是新科技、新能源和新材料广泛应用的世界。 