姜科植物花开的声音，唤醒了华南植物园的初夏。姜园内，各种姜目植物轮流苏醒，竞相争艳，这其中，身材相对较小的益智，在各种大气且艳丽多彩的姜目植物中，迎着柔柔的微风，倔强地挺起小身板，高傲地抬起帽子似的花序，为我们展示着它高冷又不失可爱俏皮的风姿。益智（AlpiniaoxyphyllaMiq.），又名益智仁，为姜科（Zingiberaceae）多年生草本。高1～3m；茎丛生。叶片披针形，顶端渐尖，基部近圆形。总状花序在花蕾时全部包藏于酷似“高帽”状的总苞片中，花时渐脱落；花冠白色，唇瓣中部具粉红色脉纹。微风吹拂，就像是带着“高帽”的“美少女”在翩翩起舞。蒴果圆球形，浅黄绿色。花期3-5月。果期4-9月。益智株形紧凑，花果均有很高的观赏性，是优良的园林景观植物。益智果实可供药用，中药“益智子”为益智干燥的果实，是我国著名的“四大南药”（槟榔、益智、砂仁、巴戟天）之一，有益脾胃，理元气，补肾虚滑沥的功用。治脾胃（或肾）虚寒所致的泄泻，腹痛，呕吐，食欲不振，唾液分泌增多，遗尿，小便频数等症。益智已有1700多年的药用历史。嵇含《南方草木状》（公元304年）对其形态和用途作了描述；唐开元二十九年（公元741年）陈藏器著《本草拾遗》中有益智的记载。益智原产广东、海南、广西，云南、福建有栽培；生于林下阴湿处或栽培。观赏地点：姜园、药园、分类区 益智（花）益智（花） 益智（果）益智（植株）