不是每一个生命都能顺利地降临在这个世界上，有些新生命的诞生总是伴随着曲折和艰难，2014年11月17日的那一晚便是如此。 晚上八点钟，外面一片漆黑，我们这些随时待命的工作人员依然按照惯例巡查动物房。在饲养间里，大家借着月光看见了血迹，进一步观察孕猴后，发现其阴道口已打开，这是早产的征兆。这种突发情况对于我们来说是常事，可是每一次我们都不敢怠慢。王燕、小红师姐以及小李师兄等人立即开始商量对策，又给母猴做了B超等常规检查。听出小家伙的胎心正常，我们松了口气，决定等待母猴自然分娩。但是直到午夜12点，母猴还未见任何生产迹象，我们的心又悬了起来。 就这样，我们像往常一样值班守夜，因为担心母猴发生难产之类的意外，这一夜又显得格外漫长…… 第二天下午1点钟，孕猴子宫颈依旧没有收缩现象，且有粘液流出。值了一夜班的大伙儿面色疲倦，但为防止胎儿因羊水过少而窒息死亡，大家还是打起精神开始准备实施剖腹产手术。 手术台前，师兄、师姐运用熟练的技术全神贯注地为这个即将到来的小生命忙碌着。“出来了，出来了！”小红师姐激动地喊道。看到王燕师姐捧着一个小家伙笑着走出来，大家纷纷凑上去围观，紧张的气氛也因此活跃起来。从旁待命的兽医也上前一步接过了小家伙，将它放进了保温箱，同时不断地擦拭它的身体，以免羊水堵住呼吸道。由于不足月，小家伙还不及我们手掌大，兽医检查后，发现它呼吸微弱，并逐渐没有了叫声，还不时地打喷嚏。一边是刚生产完极度虚弱的母猴，一边是命悬一线的小猴，手术间又重新安静了下来，所有人的心都绷得快要提到嗓子眼，每个人都为了能抢救过来这两条鲜活的生命尽心尽力地贡献着自己的每一份力量。最终，小家伙的呼吸渐渐趋于平缓，可是大家的心却不敢放下来，小家伙太弱了还不能自主吸食，必须人工照看喂养，每隔3至4个小时就得喂养一次，我们就这样开始不分昼夜地充当奶爸、奶妈的角色。以这种形式进行人工喂养的仔猴，我们已经记不清有多少只了，可每次都会因为又抚养了一个小生命，而觉得自己好伟大。 两天过去了，由于早产的小家伙一直很虚弱，需要母乳来强化身体，我们开始为它寻找代乳妈妈。为了让小家伙适应母乳，我们选了好几只代乳流产母猴，让小家伙学习吸食母乳，每天重复多次。几天之后，我们将它放入这几天喂食的流产母猴群中，为防止母猴对其做出危险举动，又是新一轮的守卫工作在等待着我们。 短短的几天时间，我们成功地挽救了这个小生命，也成功地为其找到了新家。这样的故事在这里经常上演，它不是一个没有一点点人间疾苦的童话，我们奉献着自己，为的是留下更多的生机。