夜满秋深花带露，望月楼中，燕雨桥头，芳尘万里愁且住。此生料定多空度？巨木无边，亭亭玉树，龙血暗香销魂处。西双版纳热带植物园龙血树园的香龙血树Dracaenafragrans（fragrans，意为，芳香）正在大量开花，芬芳馥郁，沁人心脾，夜间香味尤其浓烈。香龙血树又名巴西木，为天门冬科龙血树属下的一个种，是一种原生于非洲的开花植物，从北部的苏丹到南部的莫桑比克，西到科特迪瓦，西南到安哥拉，生长于海拔600-2250m的高地。巴西木株形整齐优美，叶片宽大，富有光泽，苍翠欲滴，是著名的新—代室内观叶植物。它可以中小盆点缀书房、客厅和卧室等，显得清雅别致；大中型植株布置于厅堂、会议室、办公室等处，可较长期欣赏，颇具异国情调；尤其是高低错落种植的巴西木，枝叶生长层次分明，还可给人以“步步高升”之寓意。巴西木为常绿乔木，在原产地可高达6米以上，一般盆栽高50-100cm。它树干直立，有时分枝。叶簇生于茎顶，长椭圆状披针形，没有叶柄；叶长40-90cm、宽6-10cm，弯曲成弓形，叶缘呈波状起伏，叶尖稍钝；鲜绿色，有光泽。穗状花序，花小，黄绿色，芳香。巴西木并非产自巴西，而是原产非洲，我国近年来已广泛引种栽培。巴西木多用扦插繁殖。栽培多年后，植株过于高大或茎干下部叶片脱落、株形较差的可进行修剪，剪下的枝条便可用作扦插材料。香龙血树