马鞭草这个名字随着美剧《吸血鬼日记》的播放而深入人心，只见魔力无边的吸血鬼只要触碰到它，瞬间便会威力尽失；无论是成片盛开的马鞭草，还是加入些许马鞭草的食物或酒水，亦或是马鞭草制成的项链、戒指，均可威慑到吸血鬼们。这种开着淡紫色小花的植物到底是何方神圣？能有如此强大的驱鬼辟邪神力！   认识马鞭草 马鞭草（Verbenaofficinalis）为马鞭草科马鞭草属多年生草本植物，喜生于路边、山坡、溪边或林旁。这种高可达1.2米的小草不但生命力旺盛，足迹也遍布全世界的温带至热带地区。如果你有幸在室外，仔细观察一下路边，淡紫色或蓝色的小花组成长长的穗状花序，盛开在毛毛的四棱形的茎端或腋下，在同样毛毛的裂成3片的深绿色的叶片衬托之下，静静的护佑着你！ 长在路边的马鞭草 （王趁摄）  名称由来及应用传统 马鞭草的神奇之处从其在世界各地的称谓中可见一斑。而植物的民族名称或地方名称恰好是民族植物学研究的重要组成，让我们从民族植物学的角度一起来领略马鞭草的超能量吧！ 马鞭草的俗名多达30有余，其中的许多名称不仅包含了它的主要用途，更与宗教信仰、神话传说紧紧相连。而其中，尤以非洲与欧洲的传说最为动人。 马鞭草的民族民间典故 相传，古埃及最受爱戴的女神伊西斯在丈夫奥西里斯被塞特沉入尼罗河后，非常悲伤，她的泪水化成了马鞭草。因此，在受古希腊罗马文化影响的区域，TearsofIsis便成为了马鞭草的通用名。时至今日，埃及人依然用马鞭草装点庙宇、住所，认为其能辟邪，护估家人。通过查阅古希腊罗马经典可知，Isis是古埃及民众心目中最理想的母亲与妻子，被视为埃及的孕育女神；这也不禁令人想起，马鞭草的另一功能——抗早孕，是否作为孕育女神的Isis食用了马鞭草导致胎儿夭折，也会令她流下悲伤的眼泪。当然，这只是对马鞭草提取液具有抗早孕功效的臆想而已。 马鞭草的穗状花序（王趁摄）  而罗马人则以马鞭草供奉维纳斯（古希腊罗马神话中爱与美的女神），称其为“维纳斯的草药”，并用作爱情迷药，认为马鞭草能带来爱情并能增添男性的魅力。时至今日的欧洲，恋人间也常将马鞭草作为分别时的爱情信物，象征着彼此对爱情的忠贞不渝；也用于挽救濒临凋谢的爱情。 如果说“伊西斯的眼泪”、“维纳斯的草药”是马鞭草在希腊-罗马时代魔力的象征，那么“十字架药草（Herbofthecross）”、“圣草”则反映了马鞭草在基督教信仰中的重要性与神性。传说，马鞭草最初是在耶稣受难的十字架下被人发现，并且耶稣受难后用马鞭草止血才得以复活，被认为是“恶魔的克星”，可以治愈重伤，辟邪。不但马鞭草的发现地比较独特，采集它的时候也有禁忌。相传，在有月光的日子采集马鞭草，要边采边念咒才能保证它的神奇功效。发现马鞭草时要念：“马鞭草，万能药，你是一种神圣草，圣十字架下能找到，虽然你长在地面下。你使人不再受煎熬，你把伤口来治好，我以耶稣名，将你来拔掉。啊，主耶稣，等到药草显灵时，我要人人都知道。”在采集马鞭草之前念：“我以主之名，在圣山上发现你；我以耶稣名，将你来拔掉。” 马鞭草的幼苗（王趁摄）  而现代研究证明，马鞭草中富含的“马鞭草宁”具有促进血液凝固的作用；验证了基督教传说中马鞭草用途的科学性与合理性。马鞭草用于止血、治疗刀枪伤的说法早在古代的欧洲便得到了广泛的认可与应用，医学欠发达战争较频发的古代战场上，士兵们多携带马鞭草用于外伤急救，这与云南人外出打仗必带云南白药有着异曲同工之处。 马鞭草除了具有非凡的药用价值与驱邪功能外，还广泛用于方士的巫术之中，这也是马鞭草被引到北美的初衷。相传，美洲土著波尼人以马鞭草为原料制作“灵魂增强剂”用以解梦；也将马鞭草花枝放入爱人的枕头下，这样你便可以出现在爱人的梦境之中；亦用于放在房间里，床铺下，可驱走黑夜里的魔鬼，让你拥有安静恬适的睡眠。日常生活中，马鞭草则多被诗人、作家所食用，认为其能增加创作的灵感。现代研究则证明，马鞭草的醇提取物具有滋补大脑、放松神经的作用。可见，巫术用其催眠、解梦也是有道理的。 马鞭草的长圆形果实（王趁摄） 而马鞭草的拉丁学名Verbenaofficinalis则充分反映了它在传统医药与宗教信仰中的地位。属名Verbena意为祭祀所用的植物，具有超自然能力的植物；种加词officinalis，意为草药。可见，林奈在为马鞭草定名之时，也受到了马鞭草超能力与药用价值的感染。也有说法认为马鞭草的拉丁名来源于凯尔特语“ferfaen（赶走石头）”，认为其可用于肾结石的治疗。与此来历相关的用途在其它地区也有记载，如印度民间将其用作利尿药。 相比马鞭草在欧洲的神奇与久远，中国有关马鞭草的用法与传说则相形见绌。但中国的传统医学则将这种不起眼的小草运用到各种疾病的治疗中。马鞭草在中国古籍中始载于汉末陶弘景所著的《名医别录》，而汉之后的元、明、清等朝代的古籍中均以记载其药用为主，认为其具有活血通经，去脓毒，截疟，解毒，利水消肿的功效；可通月经，治金疮，去脓毒，理跌打，利小便，治火眼。根亦可用于赤白痢疾，慢性疟疾，水肿，膨胀等。 到了近现代，马鞭草被运用于治疗皮肤类疾病的例子则日益增多。其中，又以单方治疗湿疹、过敏性皮炎、脓疮为最。可用新鲜马鞭草的地上部分煮水外洗，也可将新鲜枝叶捣碎外敷，亦可用干燥的马鞭草全株煎水内服或外用。现代研究证明，马鞭草水提物含有丰富的马鞭草苷、甾醇，具有消炎镇痛作用。 图5.马鞭草水（王趁摄）   马鞭草的主要成分 马鞭草的主要成分为挥发油、三萜酸、甾醇、黄酮类、环烯醚萜苷等。 其中挥发油主要由己烯醇、辛烯醇、沉香醇、马鞭烯醇、香叶醛、柠檬油精、桉树脑、芳姜黄烯、斯巴醇、桃叶珊瑚苷等成分组成。三萜及甾体类物质有熊果酸、齐墩果酸、乌苏酸内酯、委陵菜酸、谷淄醇、胡萝卜苷等；黄酮类物质有查耳酮、黄酮、汉黄芩、芹菜素、山奈酚、槲皮素、木犀草素、蒿黄素、葡萄糖甙及马鞭草查耳酮；此外还含有环烯醚萜甙与苯乙醇苷。 马鞭草纵然有诸多神奇之处，但它的神奇或许与平凡是紧密相连的。马鞭草那随遇而安的品质、普度众生的胸怀，使得需要它的人们轻易便能寻得它的身影。具有如此丰富传说与利用传统而又分布广泛的神奇植物，在我们这个科学飞速发达的年代又将发挥什么样的作用呢？有人说它有望治疗老年痴呆，也有报道说它可以治疗癌症、红斑狼疮……虽然世界各地对它的利用传统广泛而深厚，但现代实验科学并未能给出太多令人信服的证据，也许它的神奇远非简单的生化实验可以证实。