 “呀，痒死了，该死的蚊子。”蚊虫泛滥的盛夏之际，你是不是还在为驱蚊烦恼？还在为各种灭蚊产品的有毒气味担忧呢？快来看看吧！这里小编特别为你准备了几款驱蚊植物，它们可都是名副其实的驱蚊“小黄车”呢，不仅像共享单车一样低碳环保，还美观安全，可谓居家必备！ <subtitle>No.1驱蚊草——为“驱蚊”而生 </subtitle>说起它，想必大家并不陌生，在大多数的花鸟市场中都能发现它的踪迹。它与常见的天竺葵为同属兄弟，瞧瞧，它那可爱的掌状分裂小叶，还有那浓郁的柠檬香味儿加之特殊的驱蚊效果，难怪受到多数人的喜爱。可你知道它原是个转基因东东吗？ 在生物技术迅速发展的今天，植物学家通过转基因技术将香茅草中的香茅醛基因导入到来自非洲的香叶天竺葵中，表达并释放出大量香茅醛、醇类物质，而这些就是主要的驱蚊物质，是不是很神奇！ 假若你拥有约一尺左右冠幅的驱蚊草那可是能驱赶10m2空间的蚊虫呢！这比市面上卖的任何蚊香、驱蚊液都强大多啦！而且喜光喜湿耐旱的它，也不娇惯，半年即可成熟，若是勤劳的主人悉心照料可活数年之久。 这里小编悄悄告诉你，随着夏日气温的升高，它的香味会愈加浓郁，当然驱蚊效果也会更好，怎么样，还等什么？入手一盆吧！ (左图：驱蚊草花；右图：驱蚊草植株) <subtitle>No.2除虫菊——大自然的绿色农药 </subtitle>除虫菊从外形上看，周边布满白色的舌状小花，中部金黄，一尺的身形看似与常见菊科植物一般无二，不过可别被它的外表所蒙蔽。它原产欧洲，实如其名，具有极强的驱虫作用，可以说其全身上下都是蚊虫的克星。其花中所含的除虫菊酯成分可是多种杀虫剂的原料，晒干后的茎、叶被磨粉后燃烧，同样具有不凡的驱虫作用。 简易的驱蚊水也可以用它制作，将干燥的除虫菊的花浸泡于水中，其浸出液就有一定的驱蚊功效了。不过要注意其花中所含的杀虫物质易分解失效，采下后可得快速干燥哦！对人无毒且环保的它，作为大自然的绿色农药，你是不是也心动了呢？ （左图：除虫菊的花；右图：除虫菊植株） <subtitle>No.3艾——中药中的驱蚊大师 </subtitle>端午时节，门前的一扎艾散发着浓烈的香气，赋予驱邪防灾的意义。密披的柔毛，厚质的叶片，椭圆形的小花密集于茎干之上，瞧瞧，这被冠以“医草”的艾，是不是有些可爱呢！ 艾之用，早在《神农百草经》中就有记载，因性味苦辛温，而被用于理气、祛湿寒等，用艾叶施灸，更是能除祛百病。当然，除了药用，驱蚊也不赖，于夏季栽种几株，淡淡的挥发性芳香油类可以很好的驱赶蚊虫，而其中提取的精油成分，更是可以撒于室内或涂于身上裸露部位，驱蚊的同时还能杀菌呢！如果你有干燥好的艾，也可点燃少许，烟熏室内也是不错的驱蚊方式呢！ （左图：艾花；右图：艾叶和植株） <subtitle>No.4薰衣草——安神驱蚊“紫精灵”</subtitle> 原产于地中海地区的它，你是不是见识过它的魅力，淡紫色的花絮柔长美丽如小穗一般，灰绿色的叶片，成片花开时，如紫毯铺于原野一般，甚是美丽。轻嗅，一股怡人的芳香，给人以神清气爽的感觉。要知道这股芳香还有妙用哦，那就是驱蚊，其特殊的芳香类物质是蚊子所讨厌的。你可以把它种于室内，或可以将它晒干后制成香包，放于室内桌前，都具有驱蚊的功效。甚至沐浴的时候摘些花瓣放于水中，来个花香之浴，余香留于身上可不仅是清香，还能让蚊虫远离呢！ （左图：薰衣草花；右图：薰衣草植株） <subtitle>No.5薄荷——香料中的驱蚊高手 </subtitle>说到薄荷，或许更多的会使人想起薄荷味，它具有一股提神醒脑的清新感觉。作为唇形科薄荷属泛称，薄荷广布于南北各地，低调含蓄，匍匐生长于阴凉潮湿处。作为芳香类植物的代表，清凉的香味已被人们广泛利用，常用作香料，点缀菜品、调配饮品，别有滋味。而其薄荷油等众多挥发性物质能达到一定的驱蚊效果，且对人体无害。 想想夏初之际，种下一盆薄荷于卧室窗前，入夜时在叶面喷洒些清水，不仅给以清凉感觉，蚊虫也会少很多呢！出门时采几片嫩叶揉碎擦身或沐浴，还可堪比驱蚊水！当然除了驱蚊，泡水做菜也会在炎热的夏季给你不一样的清爽之感呢！ （左图：薄荷花；右图：薄荷植株） 以上这些植物多是具有特殊的挥发性气味，而蚊虫多讨厌这些物质而选择远离，这也就达到驱赶蚊虫的目的了。其实这些植物中的精油类物质也可以制成高效的驱蚊产品，常见的有薰衣草精油、香茅油。 常见的芳香类驱蚊植物还有很多，如千里香，洁白的小花簇生于小叶之间，伞房般的外形，具有浓郁的甜香，是不可多得的居室小绿植，同样也是驱蚊小能手哦！还有称为“香料之王”的罗勒，与薄荷同科异属，亦属唇形科，强烈的芳香是不是已经开始刺激吃货们的味蕾了呢？这也同样会刺激着蚊虫，使它们远离！ 说到这，小编也要说明一下，目前关于驱蚊植物的研究很多,对于其效用如何众说纷纭，有好有坏。其实从驱蚊植物自身来看，它们的确有较强的驱蚊作用，起码对于这些驱蚊植物而言，蚊子是退避三舍不敢靠近的，不过如若为人类所用，用在居室中，加之通风的环境，其驱蚊效果当然比不了人工产品，且驱蚊植物只是驱蚊，并不都具有灭蚊作用，蚊子仍有存在可能的哦！如果想完全和蚊子说byebye，最好还是采用蚊帐或无毒植物类驱蚊产品！ （左图：罗勒花；右图：罗勒植株） （左上：千里香花；左下：千里光果；中图：猪笼草“捕虫瓶”；右图：猪笼草植株） 植物的世界中还有专吃蚊虫的植物，最常见的当属猪笼草，奇特的长圆形“捕虫瓶”，还自带粘液和盖子，散发甜甜的香味吸引蚊子，进去可就难脱生喽！不过，想让它消灭整屋的蚊虫怕是不那么现实！小编建议可以与上述的芳香类驱蚊植物一起栽培，增强灭蚊效果的同时，还增添了绿色，环保健康！ 在这里还要提醒大家，这些驱蚊植物放于室内时，要注意不能过多，一定要保证通风良好，不然可能会对脆弱的呼吸道产生伤害。（本文所有图片均来自中国植物图像库） 