日前，某机构发布的一份“2016年电水壶产品风险监测质量分析报告”称，目前市场上的55.6%的电水壶产品锰含量在10%左右，存在使用高锰钢的问题。同时，报告指出人体长期过量摄入金属锰会影响神经系统的功能，产生记忆力减退、嗜睡、精神萎靡不振、神经功能紊乱等症状。自此，“高锰”水壶把人“喝傻”的说法不胫而走，一度引起了公众的恐慌。借此，不少商家打出“304水壶”、拒绝“高锰水壶”。经查证，上述报告采用“SN/T2829-2011《食品接触材料金属材料食品模拟物中重金属含量的测定电感耦合等离子体发射光谱法》”检验方法：利用煮沸的4%乙酸检测电水壶中的锰含量。乙酸呈酸性，4%乙酸的pH为2.46（pH越小，酸性越强，蒸馏水的pH为7），酸性与柠檬相近。由此可见，检测电水壶所用的溶液，近似为浓度较大的柠檬水，酸性强，侵蚀性大，与日常生活中“煮开水”的过程相差较大。脱离使用环境去评价材料是不适当的。进一步查证发现，“SN/T2829-2011”实验标准并不适用于材料中锰含量的测定。卫生学研究表明，锰在人体的许多组织中起到重要作用，参与机体糖、脂代谢、蛋白质的合成及遗传信息的传递等生命过程，是人体不可或缺的微量元素。摄入不足可以引起体重降低、贫血、侏儒症和肿瘤等。过多摄入又可导致急、慢性中毒症，具有神经毒性、生殖毒性和肝脏、肺脏损害作用等。因此，日常生活中确实应该注意锰元素的合理摄入，以保证身体健康。针对电水壶烧水存在的隐患问题，其实是这样的：锰在1200℃以上的高温下熔化，以冶金结合的方式溶于钢中，得到含锰量大于10%的高锰钢，而电水壶在日常使用过程温度不会超过100℃，所以在烧水时基本不会造成锰的溶出。退一步讲，即使锰的溶出量达到报告中提到的最高值1.168毫克/升，那么我们每天要饮用大概9升这种电水壶烧开的水，才有可能超出一名成年人每天合理的锰摄入量。所以说，所谓的高锰钢影响精神、智力的说法，纯属危言耸听。从本质上讲，锰在饮用水与乙酸中的溶出量不同，是由于电水壶在这两种环境中腐蚀行为不同。饮用水呈近中性，电水壶腐蚀行为较弱；而乙酸呈酸性，侵蚀性强，电水壶的腐蚀行为较强，有较多的锰元素被溶解。那么，为什么酸性溶液中的腐蚀行为会更加剧烈呢？腐蚀到底是怎样一个过程呢？腐蚀还会发生在生活中的哪些地方呢？我们在日常生活中又该如何应对？2016年4月24日，辽宁省科学技术协会、中国科学院沈阳分院、世界腐蚀组织、中国科学院金属研究所将在辽宁省科学技术馆联合举办“世界腐蚀日科普活动”，世界腐蚀组织主席、中国科学院沈阳分院院长、国家金属腐蚀控制工程技术研究中心主任韩恩厚介绍腐蚀涉及的国计民生、生活细节。本次活动将针对工业和自然环境中的腐蚀、核电站中的腐蚀以及生活中的腐蚀等方面全面展开，利用生动的图像和有趣的科学实验，展示腐蚀的奥妙。