鸡叫声，一定是全世界人民普及率最高的一种鸟叫啦。在各国的童谣中，公鸡喔喔叫、母鸡咯咯哒、小鸡叽叽叽得到了深入的科普。在AnimalCognition（动物认知）杂志发表的论文显示，鸡的沟通方式相当复杂，包括了一系列不同的视觉展示和至少24种不同的鸣叫。家鸡拥有复杂的指示沟通能力，这包括呼唤、展示和啼叫等传递信息的信号。例如，当有危险时，它们用此发出警报，召唤同伴等。除此之外，还有哪些有趣的关于鸡叫的学问呢？让我们一起来研究一下吧。<subtitle>公鸡打鸣：让领导先叫的哲学</subtitle>《水浒传》里，杨雄、石秀和时迁在投奔梁山途中投宿于祝家庄，擅长偷窃的时迁偷走并吃掉了酒店的报晓雄鸡且拒不赔偿，因而与祝家庄发生矛盾，引出了梁山好汉“三打祝家庄”的故事。这段由“偷鸡”引发大规模武装冲突的情节，其实并不夸张。在《水浒传》故事发生的北宋时代，并非人人都能在家中设置计时工具，因此报晓鸡实际上充当了闹钟甚至是村落钟楼的作用，由此可见鸡叫与人的生活密切相关。那么，公鸡是如何鸣叫的呢？家鸡通常多只公鸡和一群母鸡生活在一起，形成社会团体。养过鸡的都知道，每只公鸡都有一定的社会地位，彼此按战斗力排出高低，其中有一只最厉害的公鸡是鸡王，优先享有母鸡和食物。那么，在这种鸡群里公鸡们早晨是怎么打鸣的呢？研究发现，在鸡群中地位最高的雄鸡，扮演着率先鸣叫的领导角色，而其他公鸡则会严格按在种群中地位高低依次鸣叫。（图片来自网络）<subtitle>半夜鸡叫，不能全赖周扒皮</subtitle>为什么公鸡有“打鸣”报晓的习性呢？其背后的具体机制，经研究大致有以下几种：外界光线、声音影响和鸡自身的生命节律的综合作用；同时，鸡在外界的强烈刺激下，生命节律会被扰乱，从而发生“半夜鸡叫”的现象。故除了寓言故事中，周扒皮半夜学鸡叫，通过声音的影响，促进公鸡鸣叫以外，让公鸡打鸣的因素还很多。（图片来自网络）还有些时候，因为激素水平的变化，母鸡也会“打鸣”，而这往往被古人认为不够吉利，在一些传统上歧视女性的文化中就更是如此。不过，在科学昌明的现代社会，我们并不需要对此大惊小怪。<subtitle>母鸡下蛋后，是该叫还是不该叫？</subtitle>美国总统亚伯拉罕·林肯曾经说过：“母鸡是最聪明的动物，因为她只在下完蛋后才高声炫耀。”（Thehenisthewisestofalltheanimalcreationbecauseshenevercacklesuntilaftertheegghasbeenlaid.）（图片来自网络）母鸡到底会不会在下蛋后“咯咯叫”呢？研究表明，在野生鸡群中，大多数母鸡并不会在产蛋后咯咯叫，而是会快速离去，以免引来天敌盗走鸡蛋。一些人工饲养的母鸡，会在产蛋后发出咯咯叫声。研究推断，母鸡下蛋后的鸣叫，既不是感叹生产，也不是召唤同伴，更不是炫耀自身，也完全没计划有要呼唤人类来“收获”它的蛋，研究成果表明饲养的母鸡产蛋后鸣叫声很可能是在发出拒绝性骚扰的信号。<subtitle>小鸡叽叽叫，妈妈才认识</subtitle>（图片来自网络）关于鸡妈妈是否认识小鸡的问题，奥地利动物学家曾设计了实验来解答这个问题。他制作了一只黄鼠狼标本，并在肚中安装设备播放小鸡唧唧叫的声音，另外在一旁设置了一只落单小鸡，用胶带封住嘴不让其发声。然后拉着黄鼠狼慢慢靠近母鸡，看其反应。诡异的是，母鸡见状后勃然大怒，冲向小鸡猛啄，之后将黄鼠狼标本扣在翅膀下，发出咯咯的疼爱声。实验证明，母鸡压根不认识刚刚出生的小鸡，也不知道小鸡是她的儿女，仅仅是依靠小鸡发出的叽叽叽的叫声作为信号来进行本能的保护行为而已。