很多人早餐都会吃一个鸡蛋，的确鸡蛋是日常食品中最好的营养来源之一。对人类而言，鸡蛋的蛋白质品质最佳，仅次于母乳。鸡蛋还曾经被美国某一杂志评为“世界上最营养的早餐”。但是吃鸡蛋的时候，你知道把鸡蛋称作是一个细胞其实是不准确的吗？在鸡蛋刚生下还没有孵化前，鸡蛋里面的确是只有一个完整的细胞，那就是蛋黄，却不是整个鸡蛋！追溯蛋黄的整个孵化过程，在没有受精前蛋黄只是一个卵细胞，当受精后它就是一个受精卵。而如果鸡蛋开始孵化，受精卵细胞要进行细胞分裂，那就更不只有一个细胞了。从蛋黄的各个结构上看，蛋黄表面有一层很薄的膜，叫蛋黄膜，其实就是细胞结构中的细胞膜。蛋黄膜是鸡蛋内部结构中最内层的保护结构，就像是过去皇宫的御前侍卫。卵黄一般都有分层，由黄卵黄与白卵黄以同心圆形成相间排列组成，中间是卵黄心。卵黄上有一个白色的小圆盘（在蛋黄上看通常是一个小白点），它是由细胞核与一部分细胞质组成，这就是胚盘。未受精的卵，胚盘色浅而小，已受精的卵，胚盘色浓而略大。受精后，胚盘在适宜的条件下就能孵化出雏鸡。蛋清、系带、蛋壳、壳膜都是非细胞结构。蛋清为胚胎发育提供的营养物质，这正是蛋白质一类营养物名称的来源。系带沿鸡蛋长轴，由卵黄两端浓稠的蛋白质组成，它使卵细胞维持在蛋白中心，起着缓冲作用，防止卵的震荡，有利于卵的孵化。蛋壳主要由碳酸钙构成，起保护作用。别看蛋壳表面普通，其实在蛋壳上有7000多个小孔，可以通气。蛋壳有两层壳膜，在鸡蛋的大头的那端，两层薄膜之间常常会分开形成一个小气室，这里可以贮存蛋壳表面吸收进来的气体，为胚胎发育过程供给的空气。这就是为什么我们吃的煮熟的鸡蛋大头的那端敲开总是有一部分是空的。 