漫步在热带雨林室外围，不仔细观察肯定会错过一种有趣的植物。它的果实黄绿色，和叶子颜色接近，容易被人忽视。它鼓鼓囊囊像极了气球，表面还有一根根“小刺”，忍不住用手摸一下，竟然是软软空心的，这就是气球果。 气球果（Gomphocarpusfruticosus(L.)W.T.Aiton）,又名河豚果、钉头果、风船唐棉。萝藦科（Asclepiadaceae）亚灌木，高达1.8米。叶片线形，较尖，形似柳叶，表面光滑，叶色浓绿，背面稍淡。花白色至淡黄色。花期极长，每年从秋开到初春。果实黄绿色，卵圆形、圆鼓鼓的，既像是充足了气的气球，又像是正在生气的河豚，所以就有了气球果和河豚果的美称，非常奇特。果内除种子外，中空无果肉，用手轻轻一捏即扁，稍后又复原，很像气球。气球表面有粗毛，似用钉子锤入，所以也叫“钉头果”。果实成熟后能自行爆裂，种子上部附生银白色绒毛，形似降落伞，随风飘到各处播种，故又名“风船唐棉”。 气球果原产非洲热带，华南地区有种植。喜温暖、湿润和阳光充足的环境，稍耐阴，不耐寒，耐干旱，是一种奇特而有趣的观赏植物。秋冬季花、果并存，观赏期长，可露地栽培点缀庭院。其切枝是插花的好材料。 观赏地点：温室群景区——热带雨林室外围气球果（果）气球果（果）气球果（果）气球果（植株）