鼯鼠多数分布在亚洲东南部的热带与亚热带森林中，仅少数几种分布在欧亚大陆北部和北美洲的温带与寒温带森林中。我国分布7属18种，复齿鼯鼠属和沟牙鼯鼠属是2个单种属，系中国特有种、特有属，在经济、生态和科学研究“三有”价值上两者位居前列，现予首先介绍。其基本生物学资料列于表鼯-2a。<subtitle>复齿鼯鼠属•复齿鼯鼠</subtitle>复齿鼯鼠属Trogopterus也称橙足鼯鼠属，是单种属。该属鼠的臼齿齿冠珐琅质型式甚为复杂，具有珐琅质岛状物与珐琅质褶迭物构成复杂折皱的齿面，故名复齿鼯鼠。门齿狭窄，而第二上前臼齿为颊齿中最大者。复齿鼯鼠Trogopterus xanthipesMilne-Edwards,1867：别名橙足鼯鼠、黄足鼯鼠，并有寒号鸟、罕搭拉虫之俗称，英语名Complex-toothedflyingsquirrel，系中国特有种，并是产著名活血止痛中药材五灵脂的经典动物。识别特征：体长26～30厘米，尾长26～27厘米，短于体长；耳基内外侧各有一小簇黑色长毛。后足底的蹠垫位于内侧，呈卵圆形。体背面黄褐色带赤褐色，或浅淡土黄色杂有灰色。前、后足背面鲜黄褐色。眼圈赤褐色或黄褐色。体腹面白色或灰黄色，毛基部灰色；尾灰色带黄褐色调。该鼯鼠体重约250～400克，头宽、吻短、眼大、耳廓发达；耳背与体背同色，外缘橘黄色，耳长30毫米多，耳簇毛长而黑。颜脸部色较淡为灰色。皮翼上下面与体背、腹面同色，惟边缘毛呈鲜橙黄色或棕红色。后肢略长于前肢，后足长56～60毫米，一些个体的足背面带浅淡赤色。尾形扁平，有的远端有许多黑色长毛或就呈黑色。生活在海拔1360～2750米山区的山林中，尤喜有松柏的树林。多在陡峭山崖的岩洞或石隙内营巢，巢窝以苔草类或干草为材料，略呈圆形，外径30～50厘米。通常每巢仅1只个体，一般雄鼠的巢口向洞口，雌鼠的巢口开在侧面。洞口一般离地高30米以上，冬季用干草封洞口御寒。夜行性，善攀爬，傍晚出巢，从山崖洞口滑翔至树上觅食，最远可滑翔200多米，月夜特别活跃。活动时爬攀与滑翔交替，拂晓前返回洞巢。白天隐匿巢内睡觉，头部向外，尾负于背，遮到头部，或将尾垫于腹下，呈蜷卧姿式。植食性，最爱吃松树、柏树的籽实、针叶和嫩皮，也吃山杏、山核桃等含油脂多的坚果和嫩叶，偶尔捕食甲虫等小型动物。每年繁殖1次，12月下旬至1月为发情期。每胎通常1～2仔，偶尔有3～4仔。寿命达10年以上。鼯鼠具有“千里觅食一处泄”习性，无论活动范围多大，都固定在一处排泄粪便。一般排粪在距洞口10～15米处，粪便集中。中药材五灵脂就是从其栖息的山野悬崖石洞或石面收集，除去杂质并晒干即成。其粪粒呈长椭圆柱状形，长约0.5～1厘米，表面黑棕色、灰棕色或红棕色，常可见浅色斑点，质松易折断，味微苦咸，称灵脂米，又名散灵脂；以表面粗糙、外表黑棕色、断面黄绿色、体轻无杂质者佳。或由许多粪粒与尿凝结成不规则块状，称灵脂块，又名糖灵脂，其质较硬，气腥臭，味苦，以块状、黑棕色有光泽、油润而无杂质者佳。本种广泛分布华北、华中各省，北至辽、吉，西达青、川、云、藏。共有4个亚种。指名亚种又叫河北复齿鼯鼠，体形较小，体背面鲜黄褐赤色，喉及体腹面白色，前后足背面鲜黄褐色。湖北亚种身体较大，体背面鲜黄褐色，体腹面白色，足背面赤褐色。云南亚种体毛色较灰，头和体背面浅淡呈土黄色或灰色。西藏亚种分布于西藏南部措美等地。北京山区县及河北、山西农户，早在上世纪50年代起，就进行人工饲养复齿鼯鼠，喂以松柏枝叶和清水，收集其粪便，风干后售给收购部门作五灵芝药材。<subtitle>沟牙鼯鼠属•沟牙鼯鼠</subtitle>沟牙鼯鼠属Aëretes又称黑翼鼯鼠属，也是单种属。其骨骼特点是：颅骨吻短而宽，鼻骨较长，后端明显超出前颌骨后端。上门齿比其他任何鼯鼠类的宽，其唇面中央有１明显纵沟；第三上臼齿明显较小。第二上前臼齿，冠面与第一上臼齿的相等，但从侧面看它的3条横嵴最前面1条低于其余2条。腭骨后缘中间有1短尖突。腰椎甚长，8枚腰椎的长等于颈椎和胸椎的长，腰带仅与1枚荐椎相连接。沟牙鼯鼠Aëretes melanopterus(Milne-Edwards,1867)：别名黑翼鼯鼠、沟牙飞鼠、麻催生子，英语名NorthChineseflyingsquirrel或Grooved-toothedginantflyingsqu.，也系中国特有种。识别特征：上门齿宽且具1直沟；体型中等，体长27～36厘米，尾长约与头躯等长。全身长有柔软而较长的棕黄色毛，体背面为浅黄、灰和黑的混合色；头部色较浅，脸颊部灰棕色，耳背面毛尖黑色；皮翼黑褐色，其边缘灰色，下颌喉部有１黑斑。胸、腹部中间白而带土黄色，尾端黑色，前后足亦均呈黑色。尾毛蓬松而左右分。沟牙鼯鼠体形较大，体重可超过500克。眼大而圆，具橙黄色眼圈。耳基部无细长簇毛。该鼠生活在海拔1000～1500米之间的山地树林中，树栖，常在高大乔木的树洞中营巢居住。夜行性，善攀援，能滑翔。主要以野果和种子为食，也吃昆虫。其粪尿会集中排泄在巣穴附近的树洞等处，亦可采集用作五灵脂药材。本种仅见于我国北京与河北东部兴隆山区、东灵山一带，及甘肃、四川（黑水、里县）不多的几个地方，分布狭窄，数量很少。已知有2亚种，河北的为指名亚种身体较小，四川亚种身体较大。<subtitle>2“特有种”的生存状况</subtitle>体形为中型种的复齿鼯鼠和沟牙鼯鼠，生活在我国人口密度很高的省区里，受人类经济活动的影响甚大。作为可采集其干燥粪尿当“五灵脂”药材的2个最主要对象，特别受人关注，不免常遭干扰以至过度利用、非法捕杀。再加之砍伐森林、开山采石、垦荒、人工造林等，改变了栖息地的外貌和质量，使它们的生存受严重威胁。即使复齿鼯鼠分布区较广，原先在一些适宜栖息地曾有较稳定的密度，如今种群数量也显著下降。国内两次（1998、2004）评估，沟牙鼯鼠皆为“濒危”（EN），复齿鼯鼠皆属“易危”（VU），世界自然保护联盟IUCN评估，则将复齿鼯鼠也列为濒危（EN）。2000年国家将所有鼯鼠都列入《国“三有”动物名录》保护。之前，复齿鼯鼠和沟牙鼯鼠早在1994年就已被《中国生物多样性保护行动计划》列入“中国优先保护物种名录”、“国际保护重要性物种”；河南（1990）、山西与广西（1991）、河北（1993）和湖北（1994），以及四川（1990）和河北（1993），已分别将这2种鼯鼠列为省级重点保护动物。北京市则是在2007年颁布的市重点保护动物名录中列入此2种鼯鼠。另方面，为便于采制五灵芝药材，北京、河北、山西民间对复齿鼯鼠等的人工饲养亦在积极开展。但这些措施都未能确保野生鼯鼠免遭厄运。鉴于其经济与生态重要性及生存受威胁的现况，众多专家建议将这2特有种列为国家重点保护Ⅱ级，禁止捕捉，并加强栖息地维护，以有效维护原生种群和资源持续利用。