我国分布的鼯鼠类中，还有鼯鼠属的灰鼯鼠和<subtitle>海南鼯鼠</subtitle>也是中国特有种，其基本生物学资料汇总于表鼯-2b。<subtitle>鼯鼠属•灰鼯鼠</subtitle>鼯鼠属Petaurista也称大鼯鼠属，为体型较大的鼯鼠科种类，成体体长多在35厘米以上，颅全长超过50毫米。尾皆较长,接近或以至超过体长，一般呈圆柱形。肢骨细长，尤其前臂骨与后肢腓骨更是极细长，有的种类肱骨远端有１明显内上髁孔，是啮齿类中少见的原始特征。腕部有１根软骨，可在滑翔时撑开皮翼前缘。颅骨较粗大结实，眶间凹陷明显。上门齿较窄，臼齿咀嚼面的齿纹结构较复杂，上颌第三上臼齿是颊齿中最小者，而下颌最小的是第一枚颊齿。本属鼯鼠的种数多，国内外都有分布。我国现确知11种，本篇先讲述其中这2个中国特有种。 灰鼯鼠Petaurista xanthotis（Milne-Edwards,1868）：别名黄耳鼯鼠、黄耳斑鼯鼠、高地鼯鼠、山地鼯鼠、橙黄鼯鼠，英语名Chinesegiantflyingsquirrel或Greyflyingsquirrel。是大型鼯鼠之一，体重730～1200克。鉴别特征：体长34厘米以上，尾长接近体长。尾毛向两侧伸展，尾形扁平。耳后斑橙色或黄褐色，眼周淡棕黄色，喉灰色。体背黄灰色；体腹面浅灰白色，略带土黄色。足背棕黄色或暗褐色，皮翼边缘棕黄色。颅骨扁宽，眶间部具深凹陷；眶上突三角形，前有一不明显的缺刻。该鼯鼠头圆似猫，眼甚大，耳壳黑褐色。吻上面、额和颊的毛较颈和体上的短，呈灰色带浅黄色调，吻两边白色。皮翼下面前部为橙黄色，后部黄褐色稍染淡橙色调。前足掌无毛，后足掌中部为纯白色深密短毛，周边和跟部毛黑色，将白毛区包围。尾与体背面毛色相似，有时尾端白色。颅骨显示属的通常特点，颅全长约70毫米。吻部短而宽，鼻骨短，前端宽，向后渐窄。腭后缘呈均匀弧形；上颌门齿唇面釉质深桔红色或桔黄色，无齿沟而光滑。栖息于海拔2000～3800米的亚高山针叶林或针阔混交林带，为中国典型高山型鼯鼠。筑窝于枯树洞或岩洞内，也常在栎树上搭窝。巢呈圆球形，外径约30厘米，离地10～20米，巢口向上。巢由栎枝和松枝做成，内铺地衣、苔藓、羽毛和干草等。昼伏夜出，白天隐蔽于树洞或树上的巢窝中，夜间爬出或滑翔到地面寻食，受惊后迅速爬上树隐蔽。滑翔距离可达上百米。以松、杉、栎等的果实、嫩芽、树叶、树皮及小甲虫为食。粪便黑色，呈卵圆形，大小为3×2（毫米），可采集作“五灵脂”药材。夏季产仔，每胎1～3只。无冬眠现象，在甘肃冬季仍能发现。灰鼯鼠仅分布在青藏高原东缘，自云、川、藏的横断山脉到青海达坂山以南，标本采集于云南西北（丽江至德钦）、西藏东（察隅至丁青）、四川西（康定至若尔盖）、甘肃南角（卓尼），直至青海东（同德、兴海至西宁）共十几个县。目前未见亚种分化。<subtitle>海南鼯鼠</subtitle> <subtitle>海南鼯鼠</subtitle>PetauristahainanaG.Allen,1925：别名巨鼯鼠、飞狸，英语名Hainangiantflyingsquirrel。体长37～45厘米，尾比体躯长。体色较暗,头黑色或暗褐色,体背面橙褐黑色，腹部毛色灰白。前臂、后肢下腿和皮翼大部分为黑褐色或栗色，后足和皮翼前后缘以及前臂下面和整个尾部（尾基部上面除外）均呈闪烁黑色，有时带锈色。耳前缘白色，后缘黑色；唇白色，但颏黑色。乳头3对。颅骨宽，吻较长；鼻骨长而后端尖细，并且左右后端在中间形成1个甚小而浅的三角形缺刻；听泡不甚发达，眶上突前方无凹刻，枕大孔呈横椭圆形而上缘低；上颊齿列长（18毫米）,齿冠面内侧中部无凹陷。上述这些颅骨特征可与棕鼯鼠相区别。栖息于原始森林、热带雨林的山沟地带，在高树或枯木的洞中营巢；性喜安静，多营独居生活。通常夜间活动，行动敏捷，善于攀爬和滑翔，能滑翔几十米。主要以坚果类果实为食。无明显的繁殖季节，每年可繁殖2次，每胎多为1仔。<subtitle>海南鼯鼠</subtitle>只产于海南岛，分布在尖峰岭、坝王岭、吊罗山、猕猴岭等大山岭林区。G.Allen（1925,1940）定名本种，但从Ellerman等（1951,1966）到Walker（1983），先后有多位作者将其归为棕鼯鼠的1个亚种；Wilson等（2005）则将其归为霜背大鼯鼠的亚种。徐龙辉等（1983）、黄文几等（1995）和马勇等（2012）先后根据体形大小、毛色及颅骨特征等，认为3者形态差别大，主张保留其独立物种地位。笔者从之，故仍将<subtitle>海南鼯鼠</subtitle>认作“中国特有种”。<subtitle>物种生存与保护状况</subtitle>灰鼯鼠生活在人口较稀的青藏高原东缘的高山林区，且自云南省至青海省分布相对较广，为较常见种，2004年评估其生存状况尚可称“无危（LC）”。<subtitle>海南鼯鼠</subtitle>分布区受限，人类伐林垦荒等经济活动使其栖息地缩小，加之人们为了肉食、毛皮以及采集其粪尿作药材而不时捕杀，使它们的生存很受威胁，数量显著减少，1998年就被评估为“易危（V）”。这2种鼯鼠于2000年都列入《国“三有”动物名录》保护。之前，<subtitle>海南鼯鼠</subtitle>也作为中国特有种在1994年就和复齿鼯鼠与沟牙鼯鼠一起，被《中国生物多样性保护行动计划》列入“中国优先保护物种名录”、“国际保护重要性物种”；海南省更在2007将其列为省级重点保护动物。但鉴于其分布区窄、种群小、数量稀及生存受威胁的现况，加之该物种分类地位至今存在争议，尚待进一步科学研究，专家们建议将<subtitle>海南鼯鼠</subtitle>也列为国家重点保护Ⅱ级。